X. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 25 november 1712. Kol. Arch. 1706, folio 11-585. De Voorburg, op weg naar patria, was van 26 mei tot 7 juni aan de Kaap; uit patria kwamen » 
op 20en februarij Sandenburg, 28 d. ° Horstendaal, 16en may Vrijburg, llen junij de Mossel, 4en julij Kockenge, 7 d. ° Oostersteyn, 17 d. ° Zuyderbeeck, 18e d. ° Bellevliet, 22 d. ° Popkensburg, 28 d. ° d’Oude Zijp [en] Corssloot, 29 aug. de Standvastigheyt, len septemb. Bamevelt, 27en d. ° Meiden, 18 october Noortbeek, 21 d. ° Sanderhoef, 20 novemb. het Raadh. 8 van Middelburg. 
Zij hadden 269 sterfgevallen en brachten over 2339 zeevarenden, 1209 militairen en 79 verstekelingen, die voor 5 tot 8 gl. per maand in dienst werden genomen; de Zuiddorp, 22 april van de Kaap vertrokken, kwam nog niet aan, evenmin de Weeresteyn, mogelijk verging die met de Liefde „om de noordstrande” ; men ontving uit patria brieven van 23 juli 1711 tot 22 maart 1712; uit Amboina kwamen 8 juni de Ouwerkerk, 15 juni de Venhuysen, 13 october de IJsselmonde, 4 nov. de sloep Craanvogel, met brieven van 25 juni tot 30 sept.; de IJsselmonde en de Venhuysen voeren er 23 maart naar de buitenkantoren door, maar hadden zoveel tegenwind, dat de Venhuysen zonder schuld van het personeel in Batavia terechtkwam met lading van f. 52604 voor Haruku; de nageloogst bracht in plaats van de verwachte 2203 maar 1615 bahar op, waarvan de Ouwerkerk 662, waard f. 118851, te Batavia bracht; de IJsselmonde diende in Buru te worden gelost, van waar de lading met kleine vaartuigen naar Amboina werd teruggebracht, het schip werd daarop geladen met 760 bahar kruidnagelen, waard f. 131846, het vertrok 2 sept., in Saparua bleef 224 bahar achter; de volgende oogst wordt op 2053 bahar geschat ; de sloep Hitu is geheel af gevaren, zo ook te Batavia de Craanvogel; Sipman kon pas 30 aug. naar Makassar vertrekken; inlanders werden voor de tweede maal op gevluchte slaven uitgezonden, ze brachten er 7 benevens 8 koppen van gesneuvelden aan, Van der Stel kon daardoor de kruistocht naar Noord-Ceram niet maken » 
Aangesien de jaarlijxe hongytogten buyten meer andere politijcque nuttigheeden ook altijd dienstig zijn geacht om daardoor te intimideeren en te teugelen de Ceramse en andere volkeren dat uyt die dog van outs seer befaamt zijn genegen te weesen tot ongepermitteerde, seer schadelijke ondernemingen, sooals - er door den orangkay van Ceram-Lauwt, Loeboe genaamt, met sijn vaartuyg soude wesen gebragt eenige specerijen (sonder egter te seggen, wat soorte, dat ook soo wat te algemeen en vreemt scheynt) nae Liffauw bij de Portugeesen, - 
In die buurt. 
zal men zich daarover beraden; de vrijburgers vragen uitbreiding van het gebied, waarbinnen zij mogen varen, daar zij talrijk zijn, zo ook vergunning weer direct naar 
Sula te mogen varen en niet via Ternate om daar een pas af te halen; de pachters van de arak klagen er over de grote aanvoer daarvan van Batavia » 
Alle collegianten van eenig collegie, die in Amboina zijn, ook de opperhoofden van de buytencomptoiren, alle orangkajen en mindere hoofden etc. a, in rade van politie ontboden en gecompareert, wijders ondervraagt zijnde, waarin hun mogte bekent weesen, dat de wagen in ’t stuk der regeringe ginder niet regt soude gaen en ook, of er ooyt twist, haat of onenigh. 1 tusschen den gouverneur Van der Stel en raad, burgers off landraad geresideert heeft, dan ook wel of dat ’s E. Comp. 8 dienaren, burgers en andere ïngeseetenen oyt door hem, de leden van den raad dan andere bedien tens verdrukt, verongelijkt off iet geweldigs aangedaan was, ook of er eenige rupture, verwoesting, verdelging off ijet diergelijcx van ’s E. Comp. 8 dienaaren, borgers off landraat tegens d’E. Comp. off dese plaats ondernomen zij of dat er sedert het aan weesen van den gouverneur in rade van politie off justitie eenige oneenigheeden of hevige disputen tusschen zijn e. en de leeden waeren voorgevallen of dat er oyt eenige correspondentie met vreemde natie door een van hun allen ten laste of nadeel van d’E. Comp. als andersints was gehouden, ook of er niet altijd goede eenigheyt met de predicanten was betragt geworden, sonderdat er ooyt een woord van dispuyt met haar omtrend den raad als anders voorgevallen was, wijders of zij ook niet altijd met alle fatsoen en respect bejegend waren geworden en ook of er wel oyt eenige kleynagtende disputen tegens de predikanten over politicque off kerkelijcke saecken, daer misnoegen uyt soude konnen geresen zijn, gehad heeft en ’twelke de predikanten Parent en Brants en verders alle de hiervoor geciteerde gevraagdens ij der hooft voor hooft hebben beantwoord in substantie van alle het voorstaande nooyt iets het minste tot klagten te hebben gehoort, veel minder bewust, of hun ook eenig ongelijck aangedaan te zijn, maer veeleer reeden van volle vergenoeginge te hebben over de presente regeeringe - , 
Abraham Parent kwam in 1701 als predikant uit en werd te Amboina geplaatst, van begin 1704 tot eind 1706 te Honimoa, daarna weer te Amboina, hij repatrieerde mei 1715 en kwam in 1719 weer te Batavia, waar hij reeds in nov. stierf. 
Arnoldus Brands kwam in 1700 als predikant uit en werd te Ternate beroepen van waar hij in 1709 wegens zijn geschillen met ds. Noot naar Amboina werd overgeplaatst, in 1719 ging hij naar Batavia, waar hij tot zijn dood in 1734 werkzaam bleef. 
is men er verbaasd over de klachten van ds. Valentijn hieromtrent ; men ontving van daar 78 ® goede indigo , een soort witte vliegjes bracht schade aan dat gewas aan; over de hongitocht van 1711 valt alleen te melden, » 
dat er door de volkeren van de negorie Roemakay (alwaar men nu eenige jaaren na den anderen van diverse gepleegde moorden heeft gehoord) verscheyde klagten waren gedaan tegens haaren schoolmeester Paul da Lima over gepleegde insolentiën en waerover hij, door een ander vervangen en vervolgens ook teregtgesteld weesende voor den landraad, dan ook gedeporteerd en om d’E. Comp. meer te dienen inhabil verklaart en verders ook nog vernomen geworden is door den gouvern. r Van der Stel van den Radja van Touw hoe dat den senghadje van Tobo niet alleene het verleedene jaar een togt na de Celebes, maer die ook wel bevorens meermalen, schoon ongepermitteerd en verboden, clandestine hadde gedaen. 
Bedoeld is vermoedelijk Atiahu, dorp ter zuidkust van Ceram op 129°50' O. L. 
Bij Luhu waren » 
uytgeroeyt geworden 14952 stux specerij boomen in soorte en dat in tegenwil der bergvolkeren, die sulx in den beginne gewapenderhand hadden villen beletten, dog naderhand vredig toegelaaten - 
door het juiste optreden der gecommitteerden, die ook meldden, dat het nieuw gevonden sagobos over 2 a 3 jaren veel voordeel kan geven, er is een korporaal met 7 man geplaatst; de tocht dwars door Buru » 
in october a. ° pass. 0 was voltrocken geworden door den Bouros resident Herman Christoffel Dove en den werfbaas Comelis Mars - . [Zij], onaan- gesien dat groot en woest eyland ten meerendeele dwars doorgemarcheert waeren, al egter gene specerij boomen ontdekt, nog gene andere zaecken van speculatie ontwaard hadden dan eenelijk, dat het groote binnemeir gelegen op het hoogste van het Bourose gebergte, hadden bevonden te zijn lank twee en in sijn om trek ses mijlen groot. 
Het Rana-meer in het binnenland van Buru. 
Het orangkajafeest werd in januari gehouden in plaats van in mei, omdat die maand beter schikte met het werk; voor reparaties aan V. O. G. gebouwen werd autorisatie gevraagd, andere werden uitgevoerd , o. a. het weeshuis ten koste van de diaconie voor 2720 rsd.; in het boekjaar 17101 11 werd in Amboina uitgegeven f. 232768 tegen f. 81182 aan winsten; er waren 30 juni 965 V. O. C. dienaren, half september 909; men heeft voor Amboina geen predikanten boven de drie er aanwezige beschikbaar; er zijn bij Alang 7 zakken nagelen van Lilieboi aangebracht door den assistent Matthijs Sloots, hij beweert ze aan de V. O. C. te hebben willen leveren, misschien is dat juist, daar hij met een inlandse getrouwd is, toch is hij door de Raad van Justitie ter plaatse uit de V. O. C. dienst gezet met confiscatie der nagelen; er werd voor 20211 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 4 juni kwamen uit Banda de Ellemeet, Charlois en Huis ter Boede met een brief van 29 april, 9 aug. een burgervaartuig , 3 sept. de Huis te Bijweg met een brief van 14 aug. en 30 sept. en 18 oct. burgervaartuig en met brieven van 12 en 26 sept.; de gouverneur was aanwezig bij de notenontvangst op Neira; de foelie werd volgens voorschrift droog, dus niet met zeewater afgetrapt, mogelijk ivas het gevolg versterkt optreden van de mijt, misschien is het roken van zwavel onder de rekken een middel daartegen; op Run vonden de inspecterende militairen maar 3 notebomen, ze werden omgehakt, er is weer dgl. personeel met 25 veroordeelden en slaven daarheen vertrokken voor het kalkbranden, op Ai zijn twee kalkovens gebrand, men moest het drinkwater er van Komber laten halen; de sloep Venlo was van 8 maart tot 2 mei op reis naar Tioor en Aru en bracht 4000 kan cocosolie en 140 ® schildpad mee, er waren daar geen Europese schepen gezien; op Tioor werden vruchtdragende wilde notebomen ontdekt , het product bleek echter smaak- en reukloos te zijn; het was op die eilanden rustig; de sloep Banda was van 22 aug. tot 29 oct. op reis naar de Zuidwestereilanden, ze bracht 4 slaven en 7250 ffi was mee, met gouden munt zou er meer zijn verworven volgens Radja Johannes Salomonsz. ; op Babar werden enige notebomen ontdekt, wier product echter reuk- en smaakloos is; er waren geen vreemdelingen geweest » 
Volgens onso ordre was den Radja Joannes Salomonsz. alsmeede de orangkajen Mahat en Maday door gen. gecommitteerdens over hare gepleegde morsserijen met die van Celebes gereprimendeert, welken eerstgen. tot voorkominge van ’tselve had voorgeslagen om Comp. 8 weegen een wagt op Eloer te leggen. 
Dit ia de zoon en opvolger als hoofd van Wetar van Radja Amachilly, die na zijn doop Salomo werd genoemd, vgl. dl. Hl, p. 838, noot 2. Te betwijfelen valt, of hijzelf zich op z’n nederlands Salomonsz. noemde. 
Hierop wordt niet ingegaan » 
Den orangkay Aron van de negorij Toeteky op Lethy, die sijn vaartuyg en armoedje in Amboina verlooren hadde, was aldaar met nog 20 van de sijne en een belastingtje van rsd. 85 met de chialoup de Craanvogel aangekomen, aan wie sij, omdat alle naakt en arm waren, ider 40 <8 rijs ter maand van d’E. Comp. hebben laeten verstrecken, die benevens het genootene op Amboina door haar in wax, slaaven ofwel contanten weder stond voldaan te werden en had gem. orangkay, die een seer geciviliseert man scheen te weesen, sig door het sacrament des heyligen doops het Christendom laaten inlijven. 
Tutukei, dorp in het centrum van Leti. 
Cargasoentje. 
Op Banda wordt alleen aan vertrouwde personen vergund een sloep te kopen, de vaart daarmee betekent echter weinig, de burgers staken zich voor de aankoop er van in de schuld en kunnen lading alleen met geleend geld kopen; daar de Charlois Bima niet aandeed, kreeg men er maar 150 i. p. v. 400 last rijst, er ivas echter nog 200 oude voorraad, maar de prijs liep van 25 tot 35 rsd. het last op, waarom de V. O. G. de hare voor 32\ verkocht, waarop nog 25% wordt gewonnen; omtrent de jaarwisseling heersten er koortsen en rode loop met vele sterfgevallen, o. a. van Jacob Cuyk van Nierop; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 147456 tegen f. 54152 ontvangsten; de Gunung Api, » 
die sedert den 22en mey 1696 sonder de minste uyt werping van stoff of gloed had stilgestaen, op den 17en julij deses jaars des namiddags tusschen 5 en 6 uuren aan de westkant weeder alsulken vervaarlijken asch onder swaare rook en damp heeft beginnen uyt te werpen (gelijk tot die tijd nog geschiede), als die oyt bevorens onder het branden gedaan had, nogtans met dit onderscheyt dat er nu onder d’ uyt werping geen gloeyende steenen, maer wel onder den damp het schijnsel en ook bijwijlen de reflectie van den gloed gesien wierd, alsmeede dat bij zijn voorige uytwerping swaare slaagen evenals het afschieten van ’t grovste canon of donder gehoort waaren, daar se nu bijwijlen maar het gerommel of gedruys als van instortende steenen vernomen hadden, welke schielijke verandering sulken verslagendheyt onder de menschen veroorsaekt hadden, dat zulx niet uyt te drucken was, dies sij volgens raadsbesluyt de wagt, die bij het wrack van de Theeboom gesteld was en steyl onder den berg lag, om reden aldaar seer veel asch met steentjes vermengt viel en die twee arme menschen in d’uytterste angst en verlegendheyt waeren, hebben ingetrocken. 
Er viel door het heersen van oostewinden geen as op Neira en Lonthoir, maar ook niet aan de westzijde van de berg; de notebomen staan er op Banda goed bij, het personeel vraagt, of jaarlijkse inspectie nog wél nodig is, gezien de achteruitgang der verkoopprijzen; gouverneur Van Eps, op Ai vernomen hébbend, dat » 
eenige Cerammers, haare whaaren - omgeset hebbende, voornemens waaren weeder na haar land te keeren op dien eygen morgen twee rondegangers of soldaten na strand, daer haar vaartuyg lag, gesonden had om hetselve te visiteeren, dog dat deselve, eer daer aangekomen waren, gesien hadden, dat de mansz., haar met groote verbaastheyd na ’t boord van ’tselve begeeven hebbende, daarmeede illico onder zeyl gegaan waren, tot bewijs van hare sluykerijen agterlaatende twee stroosacken met gebolsterde nooten, die versch uyt de rook gekomen waaren, had met zijn retour van daar op Neyra, dat den 14en daaraan geweest is, drie diergelijke Ceramse vaartuygen, die op denselven dag van ’t gepasseerde mede op P. 10 Ay geweest en des daags daaraan op Neyra g’arriveert waaren, op de werf in arrest en de nachodas of schippers derselve binnen ’t casteel in een der gevangetroncken laeten vastsetten, die egter eenige daagen daarna, omdat onder deselve geene gevonden waeren, die aan voorsz. fraude deel hadden, weder gelargeert en na haar land vertrocken zijn. 
De schipper van het eerstbedoelde vaartuig, Toda, is op Banda bekend, Valentijn trad niet actief genoeg op; de burger Jan Gijsbertsz. berichtte, » 
dat er, staande zijn aanweezen op Keffing, twee vaartuygen, ider on- gevaer beladen met twee lasten gebolsterde notenmusschaeten, van daar na Looboe, Boegis en Banjer vertrocken waeren, maer ook dat de vervoerde nooten volgens het verhaal der Cerammers soo nu en dan door de Keffingers op een clandestine wijse, selvs uyt Banda, aldaer waren aangebragt, mitsgaders dat hij, op Keffing zijnde, met eygen oogen gesien hadde, dat de Keffingers, onder den anderen met de kaart speelende, nooten in stede van geit, gerekent tegens twaalf voor een dubbelde stuyver, ingeset, 400 voor een kleene geras en 8000 voor een halfwasse slaaff of slavin geruylt hebben. 
Waarschijnlijk een soort doek. 
8 aug. vertrok de sloep Neira voor de approviandering naar de Zuidwester - eilanden; men heeft in Banda 3 sloepen en 2 pantjalangs, 30 juni waren er 767 V. O. C. dienaren, waarvan 509 militairen, voorts 26 Europese gestraften; men ontving van daar carg. van ƒ. 191566, vrd. 1507 sokkels foelie en 845672 notemuscaat, er bleef aldaar nog 137 sokkel foelie en 81325 muscaatnoten achter; er werd van 29 april tot 26 sept. voor 26710 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; uit Ternate kwamen ’t Gélukkig Uur en het galjoot de Hamer met brieven van 13 mei tot 17 sept.; men kreeg er maar één vaartuig uit Mindanao met een brief van den prins Djafar Sadik en den sjahbandar Mataram, er waren daar geen Europeanen geweest; men vernam » 
het springen van den berg Aboe of Aschberg op Sangir, begonnen op 10 december 1711, met verlies van 2797 menschen (daeronder den Konink van Candahaer), die door de uytgeworpene steenen om hals geraekt, als de asch en rook verstickt zijn. 
De Awuh ligt in het noorden van Sangihe, het maleise woord Abu betekent inderdaad as. 
Als in de zin van: zowel, of. 
Ds. Boterkoper vertrok derwaarts voor een dienstreis; hoewel de bewoners van de Minahassa onderling geschillen hebben , verwierf men er voldoende rijst voor de behoeften van Ternate; ter noordkust van Celebes waren » 
eenige Magindanauwse roofvaartuygen, die daaromtrend swerven en somtijds onvoorsiens aan land de dorpen overvallen en de menschen nevens alles, wat se krijgen en bergen kunnen, meenemen. 
Attingola. Men heeft het meermalen gedane versoek van dese oude ChristenConinginne om het rijk aan haren soon Bolonkor te mogen overgeven met stilswijgen verschooven, omdat denselven Mahometaans is en sij nog een Christen-soon heeft, genaamt Adrianus Pattalima, bereykende reets den ouderdom van 20 jaeren, die, wranneer hij aan de kroon komt, de godsdienst best in vigeur sal houden. 
De bogt van Tomini. Den Konink van Ternaten heeft buyten voorkennisse en tegens de raad van den gouverneur, hoewel quansuys op onse approbatie, sig aangematigt om den Lemboesen regent Biotodo - binnen sijn hof tot Ko¬ nink over de Tominise-bogtvolkeren te verklaren en solemneel voor te stellen, waarna denselven met een van Sijn Hoogh. 1-8 chialoupen, verselt van een Ternataans sergeant en 5 inlandse soldaaten tot sijn lijfwagt, wederom derwaerts vertrockon is, ondertusschen dat de stropende Bougis en Mandharesen in sijn afwesen sijn land overvallen en een parthije volk doodgeslagen hebben. Men heeft dit gedoente en de figuuren van het Temaatse hof soo moeten laten passeeren tot vermijdinge van gevreesde opschuddinge, indien men Sijn Ternaatse Hoogh. 1, die met veel toestel alle zijne grooten tot dit ceremonieel had doen bijeenkoomen, daeromtrend hadde villen stutten en ten toon stellen. 
Veel sterfgevallen op de Sula-eilanden ; de Koning van Tidore meldde in stilte , » 
dat den in Ternaten geretireerde Tidoorse prince Haly sig clandestin na Batchian hadde begeeven en van daar wederom met een gecoft vaartuyg vertrocken was sonder te weeten waar na toe, hetwelke een bedrijf is, geheel strijdig tegens de successive contracten. 
De Koning van Ternate blijft aan de Tidorezen de passage over de weg van Dodinga weigeren , hij beweert , dat hij het zou toegestaan hebben , als de Koning van 
Tidore er de V. O. C. niet in gemengd had, hij vraagt 10 Chinezen in zijn land te mogen behouden; men gaf er 1710-1711 uit f. 230646 tegen f. 52075 aan winsten; de nieuwe sloep Noodhulp kostte f. 4698; er waren 841 V. O. C. dienaren, w. o. 51 voor kerk en school, 561 militairen, 108 zeelieden, voorts 7 gestraften; men heeft er het jachtje Ter Aa, de sloepen Noodhulp en Larike, 3 pantjalangs, een roeischuit, een grote schepprauw en 2 sampans; er werd voor 8076 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 23 febr. vertrok de Huis te Loo naar Makassar met carg. van f. 90793, vnl. 10000 rsd. en 37 pak textiel, zo ook de Gent via Bima, die 11 mei terugkwam, het andere schip 22 mei, ook via Bima; met 2 kleine vaartuigen brachten ze aan carg. van f. 44029, vnl. 186 last rijst, 4849 pikol sapanhout, 47 stuks af gekeurd kanon; men ontving van Makassar brieven van 20 april tot 24 oct. ; gouverneur Gerrit van Toll stierf 7 juni, Hertenberg verving hem voorlopig, tot de er 6 sept. van Amboina aangekomen Sipman het gezag voorlopig overnam, die 8 nov. tot gouverneur benoemd werd, Hertenberg kwam 23 oct. te Batavia; de Charlois kon de bocht van Bima niet bezeilen, terwijl de Gent door het doorkomen van het westermoeson niet via Bima met rijst naar Banda kon worden gezonden; in Bima blijft nog 1151 pikol sapanhout, van plichtsverzuim ivas vólgens den advocaat -fiskaal in beide gevallen geen sprake; Harmanus Hassing verving Brouwer als resident op Bima » 
Verschillen, soo tusschen de Koningjes van Bima en Dompo als tusschen die van Tambora en Pekat ontstaen, gelijk meede de beweeginge om trend ’t Koningje en de grooten van Sumbawa gemaekt over de gepleegde moord door den sabandaer tot Alias aan eenen Intje Manias, sijnde een broeder van de captn. der Malijers op Makassar, met het vorderen van straffe off de overgave van den perpetrant en de gespolieerde nalatensz., mitsgaders hoe men heeft gerecenseert de arrogante lasteringe, door eenen demon 1 2 3 Maping den Bimasen resident tot Sumbawa in hunne vergaderinge teegenge worpen, alsoff onse ministers op Makassar haar in ’t stuk der justitie lieten corrumpeeren en dat hij daerover naderhand door ’t Koninkje en verdere grooten op Sumbawa van sijn ampt gedeporteert, in 100 rsd. 8 gemulcteert en, voor de nalatenschap van den vermoorden Manias 340 rsd8 uytgekeert zijnde, ’t boetgelt van 100 rsd. 8 door onse ministers op Makassar afgeweesen en weeder teruggesonden is, voorts op wat wijse men tot nog heeft gestuyt en verijdelt het dwase voornemen van den verwijfden Koning van Bima om zijn wreevelige huyshouwster Tintin van Sumbawa, die tegens zijn sin door de Bimase rijcxgrooten na haar land gedimoveerd is, volgens de aanradinge van den nieuwen rijcxbestierder Djeneli Sapi en zijn quaadaardige Makassaarse wijff van daar weeder te doen afhaaien. 
Alas, dorp ter noordkust van Sumbawa op 117° O. L. 
Demung, sumbawarees : onderdistrictshoofd. 
Men is tegen de komst van den Vorst naar Makassar » 
om, sooveel doenlijk zij te diverteeren het voorgenomen huwelijk met de dogter van den Makassaersen veldheer Krain Pankadjenne die in ’t conflict van a. ° 1710 om trend Goa gesneuvelt is, hoedanige huwelijken de princen op Sumbawa reeds te veel met het Goase hoff hebben g’engageert en daerom wat sorgelijk zijn. 
De dood van Abdul Mumin Karaëng Pangkadjene, een Makassaarse grote, die in 1709 of begin 1710 te Batavia was, wordt in Dagboek niet vermeld. 
Tot Bouton is het hoe langer hoe meerder overhoop geraekt en den nieuwen Koning Moelahiroedin Abdul Rasit niet lang in ’t bestier gelaaten, want, nadat door sijn voorsaet Nassaroedin en zijne aanhangers verscheyde maaien om de kroon was bestreeden, is hij onlangs mede door dat wispelturig volk verworpen en den captn. laouwt off zeevoogt Radja Lassalin tot Koning in sijn plaats verheeven, ’twelk Nassaroedin heeft bewoogen met twee broeders en nog twee rijcxgrooten, daaronder de gewesene regent van ’t eyland Kaydoepa na Macassar te wij eken, voorgeevende sijn toevlugt bij d’E. Comp. te willen nemen, gelijk hem ook bij den gesagh. r Sipman heeft geaddresseert, nadat hem op de beleefde nodiging van den Bonysen Koning eenige dagen op Bonthain bij die Vorst had onthouden. 
Vermoedelijk een nevenvorm van Kalydoepa. Kalidupa is een der Tukang Besieilanden en ligt ongeveer op 5£° Z. B. en 123°50' O. L. 
De Vorst van Boni is misnoegt over zijn „grootsheid” ; in verband met de woelingen op Buton werd geen bezending gedaan naar de Tukang Besi-eilanden, ook omdat de sloep Goa moest worden af gelegd, waardoor men te Makassar enkel de sloep Boni en 3 pantjalangs overhield; zending op 2 juni naar Saleyer van 25 militairen om met de » 
gesamentlijke inlandse regenten het wederstrevige volk van Balle- boele, die den afgesetten regent Mam boe bleven aanhangen en den wettig verkoren Dain Malonje niet vólden erkennen, door minnelijke of andersints door harde middelen tot gehoorsaamheyd te brengen. 
De wederspannige, na het uytterste afgewagt te hebben, tot men op ’t point stond om feytelijkheeden te beginnen, eyndelijk tot hun pligt gebragt waaren. 
Zij vroegen vergiffenis, Mambu vluchtte » 
Het eyland Tanemalane, ontrend 9 k 10 mijlen zuydwaard van Zalyer’s zuyde- lijke hoek niet verre van Kallauw gelegen, is - gevisiteert. 
Er is goed hout voor bouw van vaartuigen » 
Het eyland Tanekeke, leggende ontrend 10 mijlen van ’t casteel of 3 mijlen westwaard aan de Celebese zuydhoek, meede Tanekeke genaamt, de eerste mael niet behoorlijk ondersogt zijnde, is dat weeder hervat en aldaer mede veel bequaam timmerhout van verscheyde soorten gevonden. 
Onderzoek in augustus van » 
het eyland Masasiery of Kleen Poelo Louwt, omtrent 5 k 46 mijlen westwaart van ’t casteel leggende en de daarbij gelegene 4 kleender eyland tj es. 
Waarschijnlijk een eiland van de Masalima -archipel in Straat Makassar op ruim 5° Z. B. en ruim 117° O. L. 
Men vond er slechts wilde , smakeloze notemuscaai » 
Tot Passir was den ouden Radja gestorven en zijn soon hem gesuccedeert, die sijnen sabandaar met een briev en 2 slaven tot geschenk na Makassar heeft gesonden en hulpe van d’E. Comp. e en den Bonysen Vorst versogt tegens de oude Makassaarse princesse Bontorambo en haaren aanhang, waaronder apparent veele Makassaaren sijn, voor welkers magt hij reets na sijne residentieplaats had moeten vlugten. 
Den uytgeweke prins Mamantoeli hem op ’t eyland Groot Poulo Louwt stilhielt en sijn verlatene wijff na Sumbawa aan de vader, den ouden Koning Dato Loka, gesonden hadden. 
V. O. C. gecommitteerden woonden in maart het huwelijk van de prinses van Boni met den prins van Luwu bij; de Koning van Boni kwam eerst in augustus te Makassar, hij » 
ook heeft geadsisteert het verstooten van zijn soon, den Koning van Goa, uyt sijn rijk ter oorsake van sijn quade conduites, - 
ivat 24 aug. werd volvoerd, 31 aug. werd de Koning van Tello in diens plaats gekozen, volgens de contracten had men de goedkeuring van de V. O. C. moeten vragen, de brieven van de Gowase gezanten naar Batavia zijn daarom op de naam van den rijksbestuurder gesteld, de Hoge Regering zal het echter goedkeuren, daar de gevreesde vereniging van Gowa en Boni nu niet zal plaats vinden, de afgezette Koning is naar Tjenrana gebracht; de Koning van Boni is verstoord » 
over de aan hem gedaane nieuwe klagten van ’s Comp. 8 regent in ’t land van Poelonbankeen weegens het verlies der paarden en buffels, door Sijn Hoogli. ts jagermeesters veroorsaekt. 
Reparaties aan het kasteel Makassar; de rijsttiende van Maros beliep 335 last , terwijl nog 100 last a 12\ rsd. werd besteld; personalia; 30 juni dienden er 803 V. O. C. dienaren » 
Bij de jongste beschrijvinge zijn aangeteekend : 37207 onderdaenen bestaande in Europeanen, Chineesen, Mooren en andere inlanders, meest Celebese en Saleyerse volkeren. 
Dus personen, die rechtstreeks onder de V. O. C. en niet onder een Vorst stonden. 
31 aug. was er in een jaar uitgegeven ƒ. 190425 tegen ƒ. 37042 inkomsten, de verpachting bracht 3520 rsd. op, er werd voor 2262 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 5 april vertrok de Peter en Paul met 2 andere scheepjes naar Bandjarmasin met 7000 Spaanse realen; uit een brief van daar bleek echter, » 
dat niet alleen alles vóór haare komste door de Chineesen togen 6 on 7 realen ’t picol opgekogt en door ses jonken reets vervoert was, maar ook de opstand van eenige bovenlanders, daaronder de besitters van twee voorname peperplaatsen, g’adsisteert door de magt van den Pangerang Pourbaya op Poelo Lauwt onder ’t gesag van sijn soon Gusti Bousou, waardoor vooreerst niets stond afgebragt te werden. 
De Panembahan zond gezanten met enige geschenken en verzoek om hulp tegen belofte van exclusieve peperlevering aan de V. O. C., hierop werd niet ingegaan; het personeel verwachtte, dat begin sept. de peper zou af komen, waarom de Ter Eem en nog een vaartuig met 10000 Spaanse realen derwaarts werden gezonden, er kwam echter geen peper te voorschijn , het is mogelijk, dat » 
de bovenlanders met hun peper een andere uytweg hebben gevonden door ’t gebruyk der rivier van Martapoera, die niet verre van Poelo Lauwt in zee uytloopt 
Een onjuiste mededeling. . 
De riviermond werd in kaart gebracht; de Ter Eem kwam 16 juni van Timor met Ditloff Bladt en 18 oct. de Wayer met brieven van 25 mei en 7 sept. en car gasoen van ƒ. 16582, vnl. 77178 sandelhout; het is er rustig, » 
maar vierden die van Timor den oorlog aangedaan door de Ama- koonders, Amorbangers en Belonesen, over en ter saeke haer niet hadde komen nae den raad en begeerte der residenten neutraal - te houden omtrend de geschillen, die er waren geresen met hun en de swarte Portugesen tegens de volkeren van den Amanabyt die beschreeven werden door de residenten te zijn subjecten van de Portugesen en ook geensints bestand van het tegens haer te konnen uythouden en waerom dan ook de Timoresen door den daertoe expres aan hun afgesondene hadden versogt om haere hulpe en meteenen ook daernevens doen weeten van hun retraite te villen komen bij haar nemen onder de bescherminge van d’E. Comp., ’tgene de onse haer, wanneer daervan door hun vierden verwittigt, t’eenemaal hebben af- en - daerentegens wederom aangeraden van het ge¬ dane aensoek van den Amanabyt geheel en al van de hand te wijsen en hun om geen waerom buyten nootsaecke in te laten in een oorlog, waeruyt doorgaants ontstaan veele onheylen, die sij mogten versekert wesen, dat men haar, wanneer tegens dese onse soo heylsame raad quamen te doen en niet behoorlijk in agt namen, alleen souden laeten draagen. 
Bedoeld zijn de bewoners van Kupang. 
Bedoeld zullen wel zijn de Amanubangers, vgl. dl. I, p. 225, noot 2. 
In oudere missiven Amabi genoemd, vgl. dl. II, p. 683, noot 2. Amanabi was van de Portugezen afgevallen. 
Toch gingen zij » 
na de vlackte, geheten Poney, om op te rapen het vleesch, dat de Por- tugesen quamen weg te werpen sooals daer op den 4e october a. ° verleeden gewapent ook uytgethoogen en daags daeraan gerescontreert en door hun ingehaalt zijn den uytgeweke Amanabyt, tot zijn lijfwagt hebbende twintig swarte Portugesen en in zijn gevolg de volkeren van Amaneno Oymatte en Sonnebay, tesamen, sooals die werden begroot, wel 14000 zielen uytmaeckende en alle ook werden gesegt onderdanen der Portugesen te zijn, wesende daerop ook al ten eersten de Timorese regenten aangesegt door de residenten van niemant dier vlugtelingen bij haer te brengen, alsoo met dese hunne imbroiljes niet vallen te doen hebben, te meer den Liffauwsen Portugees gouverneur Manuel Sottemajor hem daeraan soo verre had komen geleegen te laeten, dat - aan de residenten, nadat voor¬ eerst van de rebellie van den Amanabyt een verhaal en verders daemevens ook versoek deed van dat zij de Coningen van Coupang vilden ordonneren geen hulpe aan hem of ijmant van zijn gevolg te villen doen, nog ook in derselver landen te admitteren en waerop de onse dien gouverneur hadden in antwoorde gedient, dat, onaangesien zij geen onderdaanen, maer eenelijk ’s E. Comp. 8 vrienden en bondgenooten waeren, hun al egter sulx bevorens den ontfang zijner brief hadden aangerecommandeert en daerbij soo is het wel voor soo verre gebleven met desen gouverneur, maar geensints met de - Amakoonders etc. a, alsoo ons - is geschreeven, dat zij gewapent in aantogt en pas op 4 mijlen Coupang genadert en daerover de Timoresen niet weynig gealarmeert, egter niettemin in optogt waeren. 
Dit is beeldspraak, bedoeld zijn de mensen, die door de Portugezen zijn verworpen. 
Waarschijnlijk is bedoeld Ambeno, landstreek in het binnenland van Timor, bezuiden Lifao. 
Manuel de Soutomaior, gouverneur van Portugees Timor van 1709 tot 1714. 
In het boekjaar 1710jll was er uitgegeven f. 10777 tegen f. 4379 ontvangsten; 30 juni waren er 46 V. O. C. dienaren , maar 7 sept. door verlossing nog maar 32; er bleef 40250 sandelhout; er kwamen 2 Portugese schepen en 2 sloepen van Bataviase Chinezen; uit Palembang werd met 4 V. O. C. vaartuigen ontvangen carg. van f. 92097 , vnl. 748226 6 peper en met 28 inlandse vaartuigen 1368021 peper , 4 vaartuigen konden door tegenwind Batavia niet bezeilen, hun 2650 pikol peper werd in de V. O. C. pakhuizen te Palembang ontvangen; 21 april werd er een Engels schip van Jóhore waargenomen, dat door den Sultan werd afgewezen, door nauwkeurig toezicht had het niets kunnen innemen; een V. O. C. scheepje nam in die buurt 3 vreemde schepen waar, 3 mei nog één met een Portugese vlag, maar van Frans maaksel, het bleek echter later met Portugezen bemand te zijn, later kwamen er nog 2 Portugezen, die beweerden er uit vrees voor de Fransen te willen blijven wachten op een derde Portugees schip, het V. O. C. personeel zag in hen pepersmokkelaars ; begin juli » 
zig ook aan de Soussang had vertoond seker roofvaartuyg, gevoerd door een Portugees, die seyde genaamt te wesen Manuel Contigno Fuogo, zijnde dat vaertuyg verder bemand met swarten en diverse Europeaanse weggelopene van Batavia, hebbende getragt den quartierm. r van de boot Ban ca te beweegen om met sijn onderhebbend volk tot haer over te komen, dog, dit niet geluckende en haar van water en soute vis versien hebbende, was hetselve die nagt weeder weggeseylt. 
Begin mei hadden kruisboten » 
ongevaar oen half mijl beneden ’s Comp. 8 logie - ontdekt en door den wagthoudende patchiallang aldaar doen aanhouden seker groot vaartuyg met peper in stroosacken, drijvende na beneden en bemand met eenige weynige Chinesen. De tijdinge hiervan verspreyd wesende, zoo was hetzelve door de sabandhars gereclameert, als toebehoorende Radeen Wieramangala (alias) Boe- boet oudste natuurlijke soon van Sulthan Ratou - , onder voorgeven dat hij hetzelve op den le van die maand ter ordre van den Vorst aan de zijde der logie hadde willen doen brengen, dog door de felle stroom en het breeken der touwen aan ’t drijven was geraekt en dewijl de residenten pretendeerden, dat gem. vaertuyg behoorde te werden verbeurt verklaart, soo had de Sulthan sig daarmeede geensints willen conformeeren, maar gedreygt in zulken geval de peperleverantie te sullen stremmen tot bekome ordre dienaangaande van Batavia, dewijl hij voorgaf, dat gem. vaartuyg gantsch lek, daarenboven zonder touwen en zeylen, gevolgolijk buyten staet was om de rivier af te drijven, veel min zee te kiesen, - 
Radèn Wiramanggala alias Bubut, zoon uit een bijhuwelijk van den Vorst van Palembang, kreeg in 1 713 de titel Pangéran Dipati Anom, wat eigenlijk de aanduiding van den kroonprins was, na zijns vaders dood in sept. 1714 trachtte hij zonder succes op de troon te komen, waarop hij uitweek en vnl. vanuit Bangka trachtte zich van Palembang meester te maken, later rijksbestuurder, in 1722 kon de Sultan zich slechts met de hulp van de V. O. C. tegen hem handhaven. 
waarom het personeel had toegegeven , mits de peper aan de V. O. C. werd geleverd; een vaartuigje met 10 pikol peper was door den Koning verbeurd verklaard; de oudsjahhandar Kjahi Kunduruan betaalde zijn schuld in peper , de Sultan nog niet; men dringt er op aan , dat hij vaste peperleveranciers aanstelt, daar van de vroegere alleen de Chinees Entjik Khee over is, die lastig is als de V. O. C. betaalt met textiel; bijzonderheden over de textielverkoop ; lood is er onverkoopbaar; de Sultan werkt mee bij de peperlevering aan de V. O. C., zijn zoon Raden Wiramanggala, een pepersmokkelaar , is » 
een persoon van een seer stout, trots en heerssugtig humeur, dog soo- danig gelieft van den Sulthan, dat hij hem langs hoe meer gesag opvijselde en (zoo men segt) vermits het afsterven van des Konings eenigste broeder Pangérang Pourba}^a en gebrek van wettige mannelijke descendenten ook gaarne zoude sien, dat hem in dat rijk na sijn dood quam te succedeeren. 
Dit is onjuist, een andere broeder was Pangéran Ratu, die in 1714 opvolgde. 
Het personeel moet hem in de gaten houden; 6 jan. kwamen te Palembang gezanten vanJohore aan den Koning, zij vertrokken 26 januari, zonderdat de bestaande geschillen werden bijgelegd, toch handelden er later 4 Johorese vaartuigen vreedzaam; 
2 aug. kwamen er ook 3 vaartuigen met gezanten van Brunai; den Sultan werden passen vergund voor een vaartuig met 300 pikol peper naar Siam en een met 100 pikol naar Siantang; 30 juni dienden er 107 V. O. C. dienaren , w. o. 31 militairen en 62 zeelieden , van welke 2 groepen 21 inlanders waren, er zijn 102 kanons, meest kleine stukken; er is daar 6400 pikol peper in de pakhuizen; er werd in 1712 voor f. 178570 derwaarts gezonden; van Djambi werden brieven van 19 febr. en 3 maart ontvangen; de militairen kwamen met den Sultan van Djambi uit de bovenlanden terug, de Sultan had » 
van de persoonen, genaamt Orangkaya Basar Cartanalla en Intje Panda, welke haerselve hadden laeten gebruycken van de rebellen om bij hem te ageren als gesanten op de naam van den Maningcabousen Coning Jang Dipertuan, den laestgenoemden gepardonneert, omdat bij het - schelmstuck ontdekt hadde, dog de twee eerste tot een exempel voor anderen op een hoogte bij de rivier aan een expres daertoe opgeregte galg laeten ophangen. 
Besar kan een naam zijn, waarschijnlijker is echter, dat een zgn. gelar, een titel, bedoeld is, maleis besar betekent groot. 
De hoofdrebel Radja Ibrahim blijft op verzoek van den Vorst in de V. O. C. loge tot zijn bestraffing, als de Minangkabause gezanten zullen zijn aangekomen; het is nu rustig in Djambi, waarom resident Panhuys vraagt de Boeginese militairen te mogen terugzenden; hij vraagt 5000 Spaanse realen en 20 pak textiel aan, daar de peperhandel wél zal toenemen, waarvan 16 mei reeds 200 pikol in voorraad was; in 3 V. O. C. vaartuigen is 6 sept. carg. van f. 24585 derwaarts gezonden; handel in zout zal de V. O. C. er niet beginnen; 21 soldaten werden daarheen gezonden; 8 maart kwam de Bogaert uit Siam met een brief van 30 jan. en carg. van f. 14997 aan sapanhout en ivoor; het opperhoofd Arnout Cleur stierf er 22 febr.; 26 april vertrok de Nederhoven derwaarts om o. a. 10572 koehuiden naar Japan over te brengen, de inkoop van huiden moet voortaan tot één scheepslading beperkt worden, opkoop van de rest door Chinezen mag oogluikend worden geduld; voorts vertrokken naar Siam 3 aug. de Cent via Ligor en 30 aug. de Huis te Loo direct, met Dirk Blom als nieuw opperhoofd en gedrieën met cargasoen vanf. 230450, vnl. 5220 mark Mexicaanse realen en 82 pak textiel; er ivoor in te kopen, zolang er te Suratte a 60 ropia per man van 34\ © 50% winst op valt; de er niet meer verkoopbare 79 baal kaneel moet naar Batavia worden teruggestuurd; de Siammers zijn zeer precies op het textiel; in de strijd tegen Patani » 
de Siammers geen avantagie behaalden en de krijgsmagten van weerkanten malkanderen maar lagen te observeeren, evenwel - de Patanijers, als onmagtig en arm zijnde, haar zouden submitteren en de balance van saaken na de kant van Siam stond over te slaan. 
De Koning vroeg om 355 hoeden, waarvoor tinnen modéllen werden verstrekt ; soms moet men aan V. O. C. personeel de hun gegeven geschenken laten behouden, bijv. » 
de houwer en rok, anno 1708 door den Siamsen Koning aan 
Cleur geschoncken, waervan hij den eersten in ’t uytgaan bij sig moest voeren en met den laatsten om sommige tijden gekleed verscheynen. 
28 febr. kreeg men met een Chinese jonk een brief uit Nagasaki van 26 jan. » 
tot notificatie, hoe seekere vier Japanders met een vaartuyg waeren g’attrapeerd, die van ’s Comp. 8 vier schepen, ’t verleeden jaar in october van daer onder seyl gegaan, souden hebben geslooken 200 p. 8 armosijnen, 7 pelangs en 40 soo damasten als sattijnen en egter niet weeten te seggen, u}^t wat schip of van wien dese stoffen hadden gehaald, ’twelke men in Japan, voor sooverre ons bekend is, nog hier na gedaan ondersoek ook niet heeft konnen uytvorsschen. 
Men zond derwaarts cargasoen van f. 455608, vnl. suiker, specerijen, lood, sapanhout, Bengaalse zijde, textiel , roggevellen in de via Siam vertrokken Nederhoven en de rechtstreeks 28 juni vertrokken Charlois, Ouwerkerk en Abbekerk met Nicolaes Joan van Hoorn als opperhoofd; met het oog op de Fransen moet de Charlois langs de gewone weg door Straat Bangka terugkomen met het opperhoofd Lardijn, de andere drie moeten naar Malakka varen; het personeel moet bij de Japanse autoriteiten aanhouden op vergunning tot verkoop van minstens 380000 ta'èl en op levering van veel koper; het moet de kóbans van de voorafgaande jaren a 68 mos aannemen, maar „discreet en minzaam ” wijzen op de schade, die de V. O. C. zou lijden, als men de nieuwste kleine soort daarvoor moet ontvangen, helpt dat niet, dan moet men ze maar aannemen en, over de 4 schepen verdeeld, verzenden; 17 febr. vernam men uit Malakka, » 
dat den jongen Koning van Aetchin eenige vaart 113'gen van oorlog liet maeken, onder voorgeeven dat hij den oude gevlugte Koning van Passagan met geweld wilde haaien en volgens een nader briefje van den 30en julij soude hij den Johoorsen Vorst aangesogt hebben om gesamentlijk Malacca te attacqueeren, maar op de weygering van die van Johor hadde hij gedreygt eerst Pera, dan Malacca en naderhand Riouw te sullen infesteeren, dog waarop niets gevolgt is, als dat men debiteert, dat hij de oude Koning verjaagt en hem met 7000 man nageset was om desel ve in handen te krijgen. Ook bevonden sig geen Francen op Aetchin. 
Sultan Perkasa Alam Sjarif Lamtui bin Sjarif Ibrahim, die, in 1702 Koning van Atjeh geworden, in juni 1703 was verjaagd. 
Pasanga, dorp in een gelijknamig landschap ter oostkust van Atjeh op 96°50' O. L. 
Van een Engels kapitein werd vernomen, » 
dat het Frans schip de Princes, gemonteerd met 200 koppen en 50 stucken canon, gevoert door een captn. Marthijnsz. op de rheede van Canton nog was en dat sijn macker, Discovert genaamt, voerende 32 stucken, aan het eyland S. t Jan masteloos lag, beyde de wil hebbende na Pegu, welke Francen voorgaven, dat in China verwagteden twee scheepen van haar natie, als de Twee Catholijke Koningrijken met 50 en le Comte de Tourain met 32 p. 8 canon voorsien. 
La Princesse vertrok in 1711 uit Frankrijk over de Stille Zuidzee onder kapitein Martin de Chassiron. 
La Dócouverte vertoefde van 1707 tot 1716 onder Du Bocage de Blóville, er via de Stille Zuidzee gekomen, in de Aziatische wateren, de gezagvoerder was na terugkomst in Frankrijk een rijk man. 
Nu St. John, chinees Shang Tchuan, door de Portugezen bewoond eiland zuidweste¬ lijk van de Cantonrivier, nabij Macao. 
Tussen den captn. tot Nanning Siry Maharadja Lela en zijne vier raadspersonen was verschil geresen over het afsetten van twee derselver, maar waaren door onse ministers wederom bevreedigt. 
Radja Muda van Johore en andere rijksgroten pretenderen te Malakka tolvrijdom voor hun vele koopwaar, wat soms uit beleefdheid werd toegestaan, zij bevorderen echter de morshandel der Eng eisen openlijk; men hield te Malakka 18 kisten opium van hen aan, Radja Muda en kapitein Alexander Hamüton reclameerden die goederen onder verscheidene voorwendsels, het werd geweigerd, de Raad van Justitie aldaar verklaarde schip en opium verbeurd, de Engelsen tekenden appèl te Batavia, aan, de stuurman James Macdonel op zeer arrogante wijze, hij vluchtte, toen men hem op het kasteel Malakka wilde aanhouden, Ilamilton protesteerde te Batavia tegen de Raad van Justitie en vertrok daarop in stilte » 
En blijkt, hoe ongerijmt en weynig overeenkomende met het oude bondgenootschap het is, dat Radja Moeda sig als een patroon en voorstander laat gebruyken van diegeenen, die haar uytterste best doen en werk maeken om de negotie van de Comp. (haere oudste en getrouwste bondgenoot) op alderhande manieren te onder - kruypen, dwarsboomen en (soo het mogelijk was) geheel te ruïneeren, behalven dat daardoor aan d’Engelse pretext en voet gegeeven werd om nieuwe klagten tegens de Comp. in te brengen en haar veele moeyelijklieeden te veroorsaeken. 
Van Kervel verloor zijn proces inzake in Malakka aangehaalde textiel van een Surats koopman, bijzonderheden over deze rechtszaak, » 
beweginge en opschuddinge, die op Malacca op den 26en october des voorlede jaars voorgevallen sijn tusschen den independ. 1 fiscaal m. r Abraham van Kervel en eenige Zouratse Moorse anachodaes en traffiquanten, nevens de klagten, door gem. anachodaes op dat voorval aan ons gedaan. 
Hiervan is het personeel in Suratte kennis gegeven om daar de waarheid te kunnen zeggen; de Koning van Johore » 
nietjegenstaande alle onse beleef theeden, civiliteyten en inschicke- lijkheeden, in haar regard gebruykt, aan de Comp. seer groote reeden gegeeven heeft van misnoegen en oorsaek om ons regtmatig resentiment over sijne conduites te toonen en van langen tijd de negotie van Malacca heeft getragt af te trecken en tot Riouw met sinistere en slincxe streecken te verplaatsen, waarin die Vorst al redelijk gereüsseert heeft, maar ook nog desselvs burgers en inwoonders geheel en al traght te ruïneren, een thol van 10 p. r c. t0 gevordert van de Malacxe traffiquan- ten, die de rivier van Siaca opwaarts na Patapahan wilden vaaren en altoos tholvrij aldaar gefrequenteert hebben om hare smalle handel met de onderdaanen van de Koning van de Manicabers, onse vrienden, en andere strand volkeren te drijven en van daer veele soorten van vivres etc. tot onderhoud van de inwoonders van Malacca terugbrengen, maar dat de burger-ingeseetenen, niettegenstaande presenteerden thol te betalen, de vaart op Sumatrae’s overwal geheel verboden is, waardoor de inwoonders de keel toegebonden soude werden en sekerlijk van Malacca soude moeten verhuysen en de Comp. 8 thollen en inkomsten merckelijk soude komen te verminderen en teniet loopen en hadden twee burgervaartuygen onverrigter saeken moeten terugkeeren, omdat men deselve niet vilde laaten passeeren en 2 anderen waaren blijven leggen - . Daerenboven hadden de Johorieten het vaartuyg van de Malax burger Pieter Domingo Franse met de geheele ladinge en mansz. gearresteert en na Johor vervoert. 
Een bezending van Malakka derwaarts haalde niets uit, » 
villende den Johoriet het vaartuyg etc. a niet largeren, voordat over de vaart op Sumatrae’s overwal met de Comp. soude gehandelt weezen en dat men een lid uji; de Malaxe raad moeste senden nae Riouw om aldaar die saak te behandelen, op pretext dat sij maar jongelingen en onervaren waeren. 
De naar Riouw gezonden V. O. C. -dienaren. 
Hierop zond men van Batavia twee meer ervaren personen naar Malakka om in Riouw te gaan onderhandelen over een nieuw contract, van de Johor ezen zal tol gevorderd worden, totdat het zal zijn gesloten, dan mag ook de waarde van een ten onrechte met zijn lading in Coromandel geconfiskeerd Johoors vaartuig ad 1925 pagoden worden terugbetaald al ƒ rsd. de pagode; men ontvangt uit Malakka nog een brief van 30 sept.; twee V. O. C. pantjalangs werden in de rivier van Siak toegelaten, maar alleen om hout te kappen; ds. Jacob van Spijck vervangt in Malakka ds. Van der Vorm, die op zijn verzoek verlost werd; op last van Heren XVII vertrekt Van Kervel met de Cor sloot naar patria, hij werd vervangen door Pieter Crommelin ; Reynier Tempelaer wordt sjahbandar van Malakka, Erasinus ter Burg vervangend; men ontving er slechts 77068 tin, kostende f. 22949, daar personeel van Radja Muda het weg laat voeren, het in de vorm van inktkokers nam patria te zenden; men verkocht er slechts 35 baal kaneel a 75 rsd.; de gewenste bezoarstenen verwierf men er nog niet; de tol bracht in 1711 op 18392 rsd., maar men vreest, dat dit zal verminderen, als de vaart naar Petapahan verboden blijft; de verpachting had plaats voor 4045 rsd.; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 160062 tegen f. 83017 aan ontvangsten; hel kapitaal van de armen bedroeg 18189 rsd.; 31 juli 1612 waren er 648 V. O. C. dienaren, w. o. 459 militairen; 18 oct. vertrokken derwaarts de Suyderbeek, Popkensburg en Rijssel om met de 3 schepen uit Japan naar Bengalen te varen onder Claas Sanderus, uiterlijk op 15 december; verdeling van het uit Japan verwachte koper over Batavia, Bengalen , Coromandel en Ceylon; met die 3 jachten gaan 20 soldaten en 20 Bengaalse matrozen mee voor elk der schepen uit Japan; uit de goed voorziene kas te Malakka moet minstens een ton naar Bengalen worden gezonden; de Mijnden vertrok 26 oct. via Malakka naar Coromandel, de Noortbeek 31 oct. naar Ceylon, medenemende 50 mili- 
tairen voor Malakka ; tussen 20 april en 21 sept. kwamen van Padang vier V. O. C. vaartuigen met carg. vanf. 114742, vnl. 1477 taël berggoud, kamfer, benzoë en 62666 © peper en brieven van 3 april tot 9 aug. » 
Nadat de drie patchiallangs - bij de noordhoek van Chincol tegens de gedugte invasie der Atchinders aldaar 2 maanden in ’t vaarwater waaren geweest, dog geen onraad vernomen hadden en, haare provisie ten eynde loopende, weeder van daar waren gekeerd, hadden de noordelijkste bondgenooten haar egter niet konnen ontlasten van derselver eens opgevatte bekommering en daarom door den resident tot Baros laten versoeken, dat de bekruyssinge aldaar vooralsnog niet mogte werden ingetrocken, weshalve die van Padang - goedgevonden had¬ den om desel ve nog voor eenigen tijd te laten continueeren door twee van gem. vaartuygen. 
Op het depart [der eerste twee vaartuigen] gong het onder den inlander na wensch, de verwijdering verkeerde in vrindschap en de gewilligen toeloop gaf hoop van een volkome vereeniging, want sedertdat den gesaghebber de twistende partijen tot Baros en naderhand die ter Tien Handelsteeden hadde bevredigt, zoo waren de opper- en ondenegenten van Bajang haar tot Padang ook komen instellen1 en na ’t beslissen hunner onderlinge geschillen over eenige landerijen onder malkanderen meede vereenigt. 
Vertaling van de term Sapuluh Buah Bandar, vgl. dl. IV, p. 23, noot 1. 
Instellen is hier in de zin van aanmeldon gebruikt. 
Niet lange daarna hadden die van Priaman, Ticou, Limacotta Soenar4 Bintongang Tingy en Oulaccan haarzelve ook weeder begeven onder d’E. Comp., aangeset door het goede officie van Radja Manghousy, hoofdregent van Tanna Mera, en den panglima van Padang, welke de voorsz. regenten zoo verre hadden weeten te disponeeren, dat sij alle tesamen, uytgesondert alleen drie mindere poungoulous van Ticou, seer gewillig waren getreeden tot het vernieuwen en besweeren van hare trouw' aan d’E. Comp., van wrelke wij seedert eenigen tijd waeren verweyderd gewreest - 
Limakota, maleis: Vijf versterkte dorpen, gebied in het binnenland van Naras. 
Ten rechte : Sumur, vgl. dl. IV, p. 66, noot 6. , 
Vergissing voor: zij. 
Om dit goede beginsel zooveel mogel. te bevorderen en de cust tot een algemeene rust te brengen hadden onse ministers op de stereke instantie der regenten in ’t algemeen aan de verjaagde hoofdregenten van Priaman en Narre, genaamt Siry Amar en Soutang Padang Mangis, - vergund om bij provisie als private persoonen te mogen woonen binnen hare respective negorijen tot onse nadere ordre, te meer dewijl gem. tw^ee persoonen op een seer nederige wijse om vergiffenisse harer gepleegde misdaaden hadden laaten smeeken. In dier voege hadden zij aan Radja d’Hheer anno 1710, zijnde doenmaels poungoulou van Labouw Auwer en om opgerigte wrederspannigheyt en verwekte muyterije door den vollen landraad tot ballingschap venveesen, op desselvs vrijwillige onderwerpinge mede toegestaan om behoudens lijfssekerheyd soo lange te mogen woonen tot Padang onder het oog van den panglima, alle drie op hoope van pardon te zullen erlangen, gelijk wij aan deselve ook hebben vergund - . 
Labuh Aur, deel van Bajang. 
Nu alle de strandvolkeren weeder onder d’E. Comp. waaren gebragt, bespeurde men ook een grooter toeloop van bergvolkeren en hadden die van ’t Corintsise gebergte meede toesegginge gedaen van weeder bij d’E. Comp. ter handel te zullen komen, maer de wij le die luyden wat verre om de zuj^d lagen, zoo stelden de Padangse ministers ons voor om ’t jongst opgeregte factorijtje van Ayer Hadja te verplaatsen na Indrapoura, als zijnde de rivier van dese plaats ook veel bequamer om in te komen en de goederen op te voeren als die van d’eerstgenoemde, alsoo die bijwijle niet in te komen was ter oorsaeke van de sware stortinge der zee voor de mond van deselve - , dog wij hebben dit voorstel vooralsnog niet konnen accordeeren - , maar ’tselve uyt gesteld, totdat wij sullen gesien hebben, wat vrugt de nieuw aangeplante pepertuynen aldaar zullen uytle veren. 
Inmiddens was’r een bijsonder sleet gekomen in ’s Comp. 8 coopmanschappen, waerdoor in d’eerste ses maanden van dat boekjaar reets was geadvanceert een somma van f. 63500, ongereekend nog ’t geprofiteerde ten comptoire Baros, van waar men dienaangaande nog geen berigt had ontfangen, zoodat men op die kust genoegsaam alles had gedebiteerd en dierhalven om een spoedig ontset versogt. lölv-lööv. 
Kort daarna » 
die kust al weeder opnieuws was geallarmeerd door eenen Radja d’Jouhan Palawan Alarn, hooftregent van Oulaccan - . Dese, op aansoekin- ge van d’Atchinders sijn nieuw beswooren trouw verbroken en sig secretelijk verbonden hebbende met de volkeren van Toedjou en Sambilang Cottas benevens de drie wederspannige poungoulous van Ticou, had voorgenomen om een verradersattentaat uyt te voeren tegens den panglima van Padang Radja Moara Laouwt, wanneer hij zig met eenige poungoulous ten dienste van de gemeene zaak begeven had na Priaman tot beslissinge van seekere questie, welke sedert eenigen tijd was vernomen tusschen gem. Radja d’Jouhan en de poungoulous van Cottatenga over de pretentie van eenige buffels, welke die van Cottatenga - door de Oulac- canders waren ontrooft. Hier was het, dat gem. Radja d’Jouhan na lang weygeren eyndelijk meede verscheen, verseld van een groot getal gewapend volk, dog dewijl den panglima daerover betuygde sijn verwondering en dat zulx niet dan een quaat vermoeden konde baaren aan de gesamentlijke regenten, zoo was hij slegts met een kleon gevolg binnengekomen, hebbende d’overige manschap weeder tot buyten de negorije teruggesonden, waerop sij na een minnelijke conferentie van eenige uuren en, soo ’t scheen, een goede overeenkomst tegens den avond van den anderen scheyden en den laestgenoemde, geen arg denkende, sig die nagt te rust begaf, terwijl Radja Djouhan en den hooftpoungoulou van Bato, desselvs complice, in stilligh. 1 al hun volck bijeentrocken en tegen ’t aanbreeken van den dag de negorij Priaman van twee zijden attacqueerden, zettende alles in vuur en vlam, zoodat de panglima na een kleyne resistentie genoodsaekt was een goed heenkomen te soeken, die hij egter niet zoude gevonden hebben, ingevalle twee pattchiall. 8 van dE. Comp., daer ter rheede leggende, op ’t horen van dit allarm niet digt onder de wal gekort en door ’t sterk schieten uyt dezelve hem gelegendheyd hadden verschaft om met sijn bij hebbende geselschap te konnen retireeren, nadat een van zijne onderdaanen en een Bouginees van zijn lijfwagt verlooren had, egter was dit werk soo gemackelijk niet afgeloopen, of d’aggresseurs hadden in die snode onderneminge 29 dooden en 23 swaer gequetste bekomen. 
De voorsz. regenten, tot Padang geretourneerd en niet weynig aangedaan over die vuyle en schelmagtige daad, waren met de verdere poungoulous van Padang, mitsgaders die van Cottatenga en Pauw (excepto den panglima van laestgen. plaatse, die sig onder seeker gesogt pretext excuseerde) overeengekomen om haer over de trouwloosh. 1 van gem. Radja d’Jouhan te wreeken, onaangesien den raad van onse bediendens om dit voornemen te villen uytstellen tot nader adsistentie van Batavia, weshalven men in rade goedgevonden hadde om haar sulx te accordeeren en op derselver nader ordere en instantie te secundeeren met 60 musquetten van d’E. Comp. ter leen en 300 “ffi buskruyt met 100 ® loode kogels voor betalinge, mitsgaders 3 patchiallangs om den vijand geduurende d’actie van strand te houden, waerop sij, geadsisteert met de hulptroupen van verscheyde plaatsen en aldus tesamen ongevaar 6000 man sterk, waren gemarcheert tot onder ’t gesigt van den vijand, dog dese sig soo sterk geposteert hebbende, dat de voorsz. bondgenooten niet in staat waren om met vrugt ietwes teegens denzelven te konnen ondernemen, soo hadden onse voorsz. ministers om verscheyde reedenen - den 29 junij in rade beslooten om de geconfedereerde bij te springen met 60 militairen, zoo Europeanen als inlanderen uyt haar guarnisoen, onder den luytenant Casper Oenen en sulx te water om d’attacques van wederzijde te konnen doen, dog de zeewind, die morgen buytengemeen vroeg doorwajende, had op ’t bestemde uur van de landing reets soodanigen deyning na de wal veroorsaekt, dat seekere praauw, welke tot ondersoek vooruytgesonden en een schuytje, ’twelk deselve wat te kort gevolgt was, beyde door de brandinge vierden omgeslagen, waerop de andere vaertuygen met het volk weeder terug na boort voeren. De vijand, welke op d’aannaderinge van ’s Comp. inagt en ’t sterk schieten van boord sijn voorste werken reets verlaten hadde, door dit geval weeder moedig geworden zijnde, ziende, dat’r van de landzijde geen vigoureusen aanval vierd gedaen, hervatte sijn eerste post, nadat hij door sekere quartiermeester en een matroos van ’t omgeslage schuytje met de houwer in de hand soo lange was gerepousseert, totdat deselve, door wonden afgemat, haar al swemmende na boord mosten begeven, waardoor vier andere matroosen en ses Bouginesen, welke in ’t water lagen te dobberen, door gem. vijanden vierden omgebragt, wordende van de moedigste bondgenooten, welke den Pauwsen poungoulou Radja Perah tot ontset van die luyden ten getale van 50 persoonen waren gevolgt, twee terneeder geveld en 6 zeer gevaarlijk gequest, waerop desen moedigen poungoulou, siende sig verlaaten van ’t gros der bondgenooten, ’tgeen over hals over kop de vlugt nam, daerop meede was afgeweeken, zijnde van vijanden, sterck ontrend de 10000 koppen, bij die occasie niet meer gesneuvelt dan 6 man en 8 gevaarlijk gequetst. 
Er kan ook wel 19 staan. 
Na dit quaat succes, veroorsaekt door het ontijdig vlugten der bondgenooten, welke den panglima Radja Moara Laout niet als te meer hadde verhaast door sijn verslagendheyt en groot misbaer, had men ons volk van daar meede terug ontboden, ondertusschen dat den vijand sijne progressen vervolgden door branden en verwoestinge der huysen en landerijen van alle diegeene, welke haar met eeden niet aan hem villen verbinden, met afpersinge van swaere boetens, waertegen de onse onophoudelijk vierden gebeeden om hulpe door diegeene, welke haar niet in staat vonden om den vijand, die nog dagelijx in magt aangroeyde, met hare praesente manschap langer te konnen resisteren, weshalven soo had men bij raadsbesluit van agsten julij best en noodig geoordeelt om bezuyden de rivier van Aney een stercke pagger op te regten en dezelven door de bondgenooten te laten besetten met 400 koppen met ordre om naauw reguard te nemen op des vijands bewegingen ten eynde desel ve intijds te ontdecken en, opdat sij van buyten geen meerdere hulp mogten bekomen, zouden d’onse van die kant de nodige voorsieninge doen tot’r tijd, men van hier een goed secours van volk zoude hebben bekomen. Opdat nu de verdere welmeenende regenten, bijsonderlijk den hooftregent van Tanna Merah en de verjaagde Priamanse poungoulous, welke haar onder zijne protectie hadden begeven, ’tsij door verleydinge offwel door dwang, meede niet genoodsaekt mogten werden om den vijand toe te vallen, vermits het Atchinse vergift sïg langs hoe meer verspreyde, zoo hadden onse ministers nodig geoordeeld den voorn, patchiallang herwaard te depescheeren met versoek, dat haar dit jaar nog mogten worden toegesonden een secours van 3 a 400 militairen benevens krijgsbenodigtheeden en provisie voor 6 maanden - . 
Tot Baros scheen men ook na verandering te hellen, sijn oorsprong nemende uyt een zedige eerbiedigheyt van Radja Manuassa jegen zijn oom Radja Bongsou alias Magat Souccat) - , denwelken hij gaarne zoude cederen sijn eerste poungoulouschap, ’tgeen men meende te geschieden met insigt om sijn evengen. oom den weg te baanen tot d’optreedinge in het ampt van sijn verjaagden vader, Radja Dhoulou, ofwel tot eenig ander eynde, mogelijk almede door instigatie der Atchinders, vermits de gerugten in ’t algemeen daerop uytkwamen, dat die natie toeleyde om de strandlanden evenals in voorige tijden weeder onder haare heerschappij e te brengen. 
Om de zuyd stond het alles wel behalven tot Bajang en Boungus, alwaer de beste eenigheyt niet wierd bespeurt onder de regenten, weshalven den panglima bedugt was voor een schielijke verandering. Vooits had den gesaghebb. r Hofman zig personelijk na Chillida begeven en tot wegneminge der klagten, welke aldaar gedaen waeren door de regenten van Songy Pagou en die der Sapoulou Boa Bandhar over de verandering van den handel, ’t verplaatsen van ’t hooftcomptoir van ’t eyland Chinco na Padang, mitsgaders ’t afschaffen der oude instellingen en gewoontens ; - 
een accoord gesloten , dat door de Hoge Regering werd goedgekeurd , het is niet in Corpus te vinden; de Engelsen » 
Radja Macouta en Radja Seleman die seedert eenigen tijd bij haar gevangen zijn geweest, weeder op vrije voeten hadden gesteld en - sij Ban¬ tal hadde verlaaten. 
Radja Sulaiman, de zoon van Radja Mahkota. 
Zij kregen veel personeel aan en te Padang was men bevreesd voor een aanval op Indrapura, men moet Radja Pasisir dan te Padang onder V. O. C. protectie nemen; 24 mei en 26 juli werden de Schoonderloo en Belois met 2 kleine vaartuigen naar Padang gezonden met cargasoen van ƒ. 104633, vnl. 310 last zout en 160 pak textiel , 
men zond daarmee 20 Europ. militairen derwaarts, de Wijnendaal en 2 pantjalangs volgden SI aug. mei 50 en 114 Makassaarse krijgers onder Adolf van der Laan, hiermee werd cargasoen vanf. 101565 overgezonden, vnl. 120 last zout en 198 pak textiel, zomede ds. Abraham Feylingius voor een dienstreis; de Schoonderloo kwam 21 sept. van daar na een reis van 6 weken; het » 
scheen, alsof den revolteur Djouhan Pahalawan Alam sijne progres- sen met alle magt wilde voortsetten en als met eenen loop do negorijen Cottatenga, Pouw en Padang devasteren, te meer vermits derselver regenten vol onderlinge vrees en mistrouwen waeren, beschuldigende den een den anderen van wandevoir en dat men nu ook nader ontdekt hadde de trouwloosheyt der volkeren van Bajang en Boungus, van welke eenige al voor den opstand door de vijanden waren omgeset, die de welmeenende tegenhielden om den panglima radja te secundeeren, waerbij nog kwam d’ondervindinge, alsdat den Pauwsen hooftregent Radja Poety en de drie misnoegde Ticouse poungoulous - met den vijand hadden gecolludeerd, dog wanneer het gevaar sig daervan het grootste vertoonde, soo hadden gem. ministers van het opperhooft tot Chinco - tijding ont- fangen, alsdat de panglima van Chillida benevens de regenten der Sapoulou Boa Bandhaars, Ayer Had ja, Batang Capas, Depynang en Lompou gereet stonde om den panglima radja tegens den vijand bij te springen, verwagtende maar ordre om derwaard te mogen komen. Op dat gerugt had de vijand geheel andere mesures genomen en in plaetse van verder in te breken zigselve tot Oulaccan en Priaman versterkt, houdende de passagiën alomme zeer naauw beslooten. Op dese schielijke verandering en vreese voor grooter opschuddinge, wanneer die suydelijke volkeren gepermitteert vierden om te mogen opkomen, had men tot Padang geresol veert om den panglima Sillida en de verdere regenten te laaten bedanken voor haare betoonde trouwhartigheyt met versoek van haarzelve soo lange stille te willen houden, totdat sij ten dien belange ordre van Batavia zouden hebben ontfangen - . 
Weynig daagen daaraan had de meergem. Djouhan Palawan Alam door een sijner vertrouwelingen onder een beleeft compliment aan den gesaghebber gesonden een brief, welke hij liet seggen, dat hem kort voor het voorval tot Priaman zoude toegeschickt zijn uyt namen van den panglima radja en Radja Parompouang, weduwe van den voorige panglima, inhoudende een snood verraat, dog dewijl men genoegsaam konde bemerken, dat sulx alleen was een gepractiseert werck, soo had men door een beleeft onthaal getragt uyt den voorsz. briefdrager te ontdecken de gelegendheyt en staat van den vijand, dog dit was van weynig succes geweest, egter bleven onse ministers uyt alle gerugt en en omstandigheeden bij het gevoelen, dat desselvs oogmerk zoude weesen om de strandlanden weeder te brengen onder d’Attchimse heerschappij, hoewel sij vaststelden, dat die volkeren haarselve gem. natie niet zouden vóllen onderwerpen, alschoon d’E. Comp. haar al quam te abandoneren. Daarentegen waren andere weeder van gedagten, dat des vijands toeleg alleen soude weesen op den panglima om dien de voet te ligten. 
De gezonden militairen zijn voldoende voor het herstel van de orde, Hofman wil zelf als commandant bij de expeditie optreden, het pardon aan Sri Amar en Sutan Padang Mangis was niet uitgereikt, daar zij in de macht der vijanden zijn; Radja di Hilir is uit het gezicht geraakt; in Tjingkuk was 150 taël goud aanwezig, dat nog 
omgesmolten moest worden , het werd ingeruild voor textiel d 16 rsd. de taël; hel personeel te Padang vreest te Baros » 
voor een grooter verwijdering der ingesetene bij sluytinge van de vrije vaart en dat haer belet werd die gommen aan d’Engelsen off aan die van Atcliin te mogen verhandelen. 
Zou men hierin toegeven , dan zou de vestiging te Baros van geen nul meer zijn , daar de handel in het noorden zou verlopen, de V. O. C. neemt veel minder kamfer en benzoë af dan de bevolking kan verkopen, die er door het verbod van vrije vaart derwaarts voor de Balaviase burgerij haar behoeften niet meer verkrijgt, men tracht hen tevreden te houden met hoop op betere tijden; 30 juni waren ter Westkust 342 man V. O. C. personeel, waaronder 234 militairen, van wie 94 inheemse, 23 ambachts- en 46 zeelieden; 17 nov. ontving men van Padang nog een brief van 2 nov.; alle vaartuigen kwamen daar goed aan en het optreden tegen de rebellen had reeds enig succes ; in juni kwamen uit Bengalen de ’t Vaderland Getrouw, Ovemes, Donkervliet, Bon, Carthago en Bennebroek met cargasoen van f. 1790947, uxmrvan 748808 voor patrio, en brieven van 23 en 25 maart; men vernam er het onverwachte sterven van Sjah Alam Bahadur, vanuit Suratte gaf men 26 maart daarvan via Mokka en Djeddah bericht aan Heren XVII, met het oog daarop besloot men tot » 
het aanhouden van de fluyt Duyvenvoorde binnen de Ganges tot ontsag tegens qualijk geïntentioneerde regenten, het nemen van de nodige schickingen om trend den insaem in het district van Ougly alsook het afsenden van de vereyste ordres nae de comptoiren Cassimbazaar en Pattena om geene gelden aldaar op leveransie van goederen vooreerst meer uyt te setten, het uytstaande in te samelen en geen silver in de munt te risiqueeren, maar alles sooveel doenlijk te seguereren off self op nader confirmatie van het overleyden van gem. Vorst alle de contanten, het silver etc. a nae het hooftcomptoir af te senden. 
19 en 21 oct. kreeg men o. a. met de Naters, carg. f. 57493, brieven van 2 juni en 17 aug. uit Bengalen » 
Het overlijden van den Konink Badursja en het aanweesen van sijnen soonssoone, den prince Farochier, tot Pattena een gantsche ontrusting der Bengaalse landen en stremminge van ’s Comp. meesten handel in desel ve veroorsaekt heeft door de verdeeltheyd der - regenten, waarvan haar eenige voor den nieuwen Conink Jehandaarsjah hebben verklaart en gewapent en andere schijnen te begunstigen de saecken van den prince Farochier, dewelke na de bekome tijdinge van het overleyden des Konings en het sneuvelen van sijnen vader, den prince Mameth Aziem, heeft konnen goedvinden meede na de kroon te dingen en sig te stercken tegens zijnen oom, den prince Mosuddien, die nae het o ver winnen van sijne drij jonger broederen in drie bijsondere veltslagen op den Mogolsen tliroon gestegen en sijnen vader Badursja onder de naam van Jehandaarsja - gesuccedeert, mitsgaders voor Koning uytgeroepen ofte geproclameert is. 
Men heeft er geen mening over de kansen van den genoemden prins, maar 
hoopt op spoedig herstel van de rust; het personeel te Kasimbazar en bij de munt te Karimabad week naar Hugly uit, zo ook de Engelsen, dat te Patna is op last van den prins gearresteerd; men vreest, » 
dat [ze] ook vervolgens berooft en vervoert sullen werden soo door de groote verlegendheyd aan contanten, daar men segt, gem. prins sig in bevinden soude, als om haar te noodsaeken sijne beveelen op te volgen in saacken boven haar vermogen en die niet souden overeenkomen met de nodige en hoog gerecommandeerde neutraliteyt. 
Men moet zich strikt neutraal en voorzichtig gedragen; 20 mei zond men naar Bengalen de Huis ter Duinen, Naters, Bredehof, Rijnestein en Raadhuis van Enkhuizen tegelijk met 4 schepen voor Coromandél, tot het laatste gebied onder Wessel van Neercassel en verder onder Jacob Caan, de bedoelde schepen kwamen 21 juli in Bengalen, Caan stierf gedurende de reis; 26 juli vertrokken naar Bengalen rechtstreeks de Brug en Over nes; in totaal ging, de schepen, 18 oct. via Malakka gezonden, meegerekend, cargasoen van ƒ. 3090818 derwaarts, waarvan ƒ. 2665992 in contanten , merendeels echter pas met die laatste bezending; de Rijnestein en Raadhuis van Enkhuizen moeten van daar in october naar Qale varen mei carg. van 5 ton, vnl. zijde en salpeter voor patria, ze moeten tegelijk met de schepen voor Batavia zeilen tot nabij Gale; de schepen van eind 1711 Tiaar Coromandél passeerden tegen het gebruik oostelijk van de Andamanen om zo mogelijk de Fransen bij Tenasserim afbreuk te kunnen doen; de spruit Calcula kan niet meer dan 8 V. O. C. schepen bergen en is ondiep; men moet een proef nemen met het opvissen der in de Gang es verloren ankers, men verwacht er echter weinig van, daar de bodem uit los zand bestaat; de Raad van Justitie beboette de schippers van de Huis ter Duinen en Nederhoven elk mei 200 rsd. wegens het niet bezeilen van Gale; de independent-fiskaal Joseph Looten zal niet worden vervolgd wegens zijn gedrag als vlootcommandeur ; men mag niet meer textiel voor patria inkopen dan van daar geëist wordt ; Murshid Kulikhan bemoeilijkt na het ontvangen van een geschenk van 15000 ropia de handel niet meer; de zijde is thans duur in Bengalen, bijzonderheden over de zijde- en textielinkoop, de boraxinkoop wordt tot nader order gestaakt; van het op levering verstrekte voorschot van f. 42798 in Patna kwamf. 15349 binnen, men was er met die verstrekking onvoorzichtig, de directeur moet het personeel daaromtrent van nauwkeurige voorschriften voorzien ; het opperhoofd te Patna, Jacob van Hoorn, stierf 26 juni, de achterstand bedroeg toen nog f. 24830, wat uit zijn nalatenschap wordt ingehouden, Jacob Dijkhof volgt hem op, maar kan van Hugly niet derwaarts vertrekken; er werd slechts 30000 man salpeter besteld, o. a. om de prijs ervan niet op te jagen, te Hugly is nog maar 12900 zak in voorraad, in Patna is 47808 man of 23904 zak door de Moren aangehouden, waarde 200000 ropia; men mag den prins Farrukh-siyar tot 50000 ropia schenken om die partij vrij te krijgen; onjuist is het voorstel van het personeel te Patna » 
om de Engelsen en andere van dien handel te doen afsien door sig eene twee jaaren ten principaalen meester te maecken van het gantsche gewasch en daartoe alles aan te slaan, dat men soude konnen magtig werden, onaangesien daarvoor een extraordinaire hoge prijs soude moeten werden betaald, vermits daerdoor op het hoogste maer soude werden verkreegen, dat men de Engelsen en andere soude konnen doen stilstaan voor den korten tijd, dat men soude mogen goedvinden den handel soodanig tot eygen nadeel en schade te forceeren off, ten besten genomen, sonder voordeel negotieeren. 
Batavia eist weer 1200 kisten amfioen, men ontving voor 1712 slechts 800 kisten van voldoende kwaliteit; men moet van Patna de ingekochte goederen voor half augustus verzenden , daar september- en october -stormen de Gang es gevaarlijk maken , men verwacht echter van daar wegens de troebelen niets te zullen ontvangen , waarom opium te Hugly moei worden ingekocht, hoewel men daar 340 ropia voor een kist verlangt; het is zeer moeilijk thans in Bengalen geld op interest op te nemen, de munt werkt niet en op baar zilver wordt er verloren, men kon geen abbassis naar Bengalen zenden; men heeft » 
in de munt tot Cariemabat na de dood des Conings Badursjah geslagen ropijen op de naam van den prince Marneth Aziem, die men vastgesteld hadde, dat als de magtigste onder de princen sijnen vader soude hebben gesuccedeert, dog na desselvs omkomen heeft men onder uit. 0 julij beginnen te slaan ropijen op de naam van den Coning Jehandaarsjah tot gelijcken gewigt als onder den Coning Orangseeb waren gemaekt tot groot genoegen der gesamentl. negotianten. 
Sedert trachtte men er die munten weer in te trekken uit vrees voor Farrukh r Siyar; de munt moet de V. O. C. nog 1600 ropia uitkeren, vermoedelijk door het personeel verduisterd , de duan gelastte voldoening daarvan; voor de V. O. C. werden 100000 niet gangbare op de naam van Mohammad Azim gestempelde ropias gemaakt; van 1 sept. 1711 tot half maart 1712 werd voor slechts f. 71458 aan V. O. C. waren in Bengalen omgezet, sedert was de verkoop gestremd, mede door gebrek aan contant geld, enig laken werd met 100% winst verkocht, bijzonderheden over de V. O. C. waren; de Engelsen brachten veel Japans koper uit China naar Bengalen, de V. O. C. verkoopt hel voor 32 ropia de man van 68 door de aanvoer door de Engelsen daalde de peper prijs er tot 11 ropia de man; 5462 zak salpeter ad 37898 ropia of f. 56847 ging in 1711 verloren door het omslaan van vaartuigen op de Gang es, sedert ging zo nog voor f. 5811 aan waren verloren; af geslagen werden de verzoeken bij de munt een huis voor het V. O. C. personeel te mogen bouwen en een nieuwe loge te Patna, maar Ketelaar verwierf voor altijd het recht het daar thans in gebruik zijnde huis te mogen bewonen; 31 aug. 1711 was in Bengalen in een jaar gewonnen f. 452530 tegen f. 279565 aan lasten; men verschonk er behalve het afgedwongen cadeau voor Murshid Kulikhan in 1710-1711 f. 13894, men blijft voor nieuwe afpersingen vrezen; de inlandse ,, hofgangers ” bij regenten, waar geen V. O. C. residenlie is, moeien aan hun plicht gehouden worden; de handel der Engelsen was laatstelijk geringer dan een jaar vroeger, zij zouden slechts twee schepen Tiaar Europa zenden, zij zonden twee scheepjes met amfioen naar Bengkulen » 
Na Maldive hebben de Engelse - een tweede, dog vrugteloose bosen- ding gedaen met den verdreeven Konink ten eynde denselven weeder te doen herstellen, waeruyt sij haar bij een goet succes belooft hadden groote voordeelen te genieten, maer door de regenten in dese landen werden sij niet minder als d’E. Comp. geschoren en souden nog bij het leven des Conings voor het passeren hunner Pattenase vaartuygen en het exerceeren van haaren handel in Bengale van haar sijn begeert een somme van ruym 50000 ropia voor den duan Morsid Colichan en ropia 3500 voor den nabab Badurchan, dog nu sitten sij nevens hare goederen met ons onder gelijken beslag. 
Hun ambassade aan den Groot- Mogol had nog niet plaats; het bedrijf der Denen en Fransen betekent zeer weinig » 
Wij hebben geïmprobeert het beschrijven van den Engelsen directeur tot Calcatta op het aangeven van vier matrosen, bescheyden op ’s Comp. 8 chialoup den Amphioenkramer, dat men haar getragt soude hebben tot haren dienst te overreden en van gelijken, dat men op bekomen verloff van gemelte Engelsen directeur een militaire besendinge nae gem. Calcatte hadde gedaan om na te speuren en op te vatten soodanige deserteuren, als men berigt was, dat hun in dat district onthielden. 
Personalia; men mag op de zeilsloepen Europese matrozen gebruiken, daar ze betere diensten verrichten, men was er genoodzaakt 70 inlandse zeelieden in plaats van gestorven of zieke Europese voor de schepen naar Batavia aan te nemen; men had er nog 39 militairen, waarbij men er 57 van de schepen lichtte in verband met de troebelen, men mag ze niet gebruiken voor , , staathouderij,> ; van Coromandel kwam 7 juli de Jordaan met brieven van 1 en 10 mei, 1 aug. de Wijnendaat met een brief van 7 mei, samen met cargasoen van f. 380044, vnl. 1108 pak textiel; 21 mei vertrokken derwaarts de Grimmestein, Hoedekenskerk, Doornik en Westhoven en 26 oct. via Malakka de Mijnden en Noortbeek, alle samen met cargasoen vanf. 1074233, waarvan 10 ton in geld, nodig voor de textielinkoop ; de eerste 4 schepen kwamen 19 en 21 oct. te Batavia terug met cargasoen van ƒ. 1266200, vnl. 3496 pak textiel en brieven van 18 aug. en 15 sept., die schepen waren met de 5, bestemd voor Bengalen, 18 juni voor Negapatam gekomen; men moest de Fransen aanvallen, maar liet een scheepje, voor Pondichery onder bescherming van de wal liggend, ongemoeid, verder nam men geen Franse schepen waar ; men zond van Negapatam voor 30000 pagoden aan goud naar Paleacatte om daar vermunt te worden, Portonovo en Sadraspatam werden van contanten voorzien, te Negapatam werden dukaten vermunt; de twee laatselijk naar de Kust gezonden schepen moeten direct naar Gale doorvaren, zo bij Pondichery een sterkere Franse zeemacht ligt, na de kobans te Negapatam ontladen te hébben; het was verkeerd, dat het personeel te Sadraspatam en Paleacatte de Kiefhoek, Westhoven en IJssélmonde 5 etmalen te lang aanhield, zo ook gouverneur Bernard de Generale Vrede; verbod Engelse scheepjes voor textielvervoer in te huren; de Koning van Johore verzocht Bernard terugbetaling van de opbrengst van de lading van een begin 1710 gestrand scheepje, wat werd geweigerd, de gemachtigden werden naar den rechter verwezen, de Hoge Regering besliste, dat Moerman en zijn raad te Malakka hierover zullen besluiten al naar de houding van den Vorst in de Siakse zaak, het gaat om 1925 pagoden ; scheepsbeweging ; in maart waren in de buurt van Ceylon verschillende Franse schepen gezien, maar daarvoor werden aanvankelijk ook 2 Moorse schepen voor Tuticorin gehouden; de 4 V. O. C. schepen, die de Fransen wilden aanvallen , ontmoeten er geen, het viertal kon van Coromandel Ceylon niet bezeilen; te Bimlipatam) 
de meeste weef plaatsen waren verbrand, de wevers daar en ook door de aangedaan werdende onlijdelijke quellingen der regenten verloopen en soomede het gewasch van ’t cattoen bovendien door gebrek van regen niet wel geslaagt was. 
Er werd daar dus maar 16 pak textiel ontvangen; de Wateringen bracht 27 april van Negapatam 193 van Ceylon geleende militairen daarheen terug; in Ceylon en Zuid-Coromandel heerst rijstschaarste, men kon nelly in Noord-Coromandel en 90 last rijst van een Bellasorse Moor kopen, die door de Wateringen naar J afnapatam werden gebracht; de pakhuismeester te Paleacatte Jacob de Vos is veroordeeld uit de dienst gezet te worden en 381 pagoden schade te vergoeden; de ruynasprijs steeg tot f. 720 de bahar van 480 ze is voor de ,, schilderij ” in Coromandel onmisbaar en moet in Perzië worden aangekocht, daar ze op Java niet aardt; de afgevaren sloep Drakestein is verkocht voor ƒ. 450, terwijl twee nieuwe in Ceylon gebouwd worden; de steenhouwers moeten beschermd worden » 
tegens de onreedelijke handelingen der quaatwillige regenten, soo in ’t stuk van den opdrang van nety met 12J p. r c. t0 verlies, ook van hooftgelden en hofdiensten en dat alles in conformité van de vier cauls, die nu jongst opnieuw hadden geprocureert ter haarder meeste gerustheyt van de visiadoors, door wiens vexatiën - sij genootperst waren geweest het dorp Alialchery wel twee jaa- ren nae den anderen te hebben moeten laeten geabandonneert en soo hadden mede tot groot ongerief gedaan voor korte tijd de wasschers van Golepalem, ons dorp, waerinne woonagtig zijn en dat door armoede en groote duirte der granen, dog wel principaal, naedat het aanmerken uyt vrese voor den swaaren agterstal hunner voorsaaten van over veele jaeren ter somma van f. 10790 en vermits die op onse bereets afgegevene ordre afgeschreeven en bovendien ook haar waschtank op kosten van de Comp. uytgediept was, soo waren dan ook geen dubio stellende, of degene, die nog niet wedergekeert mogten zijn, zouden vervolgens meede wel teruggekomen. 
Naar wij menen. 
De dood van den Groot-Mogol in februari veroorzaakte veel onrust; de regenten maken zich schuldig aan schandelijke afpersingen; Ketelaar meldde, dat de oudste zoon Jahandarsjah na het sneuvelen van zijn drie broeders vast op de troon zit; de bezending, naar Tandjore gezonden om den nieuwen Naik „Soerbosje” Radja te feliciteren, kon geen audiëntie verkrijgen, daar hij 2 olifanten en 4 paarden eiste boven het geschenk, waard 796 pagoden; men » 
het verder in ’t algemeen soodanig aanstelden op roven, plunderen en extorsiën te pleegen, dat de wegen daardoor t’eenemael onvejdig te bere3^sen vierden gemaekt en het ijser en staal, ’twelk al overlange in het af brengen zijnde geweest, niet konde werden tot Masulipatnam afgebragt, nog ook van haar arrest in den weg ontslagen en verder nae Golconda opgevoert de copere nevels of kleengelt, toehorig eenige coopluyden van d’E. Comp. op Masulipatnam, ’twelk ook veroorsaekte, te wijnige coopmansz. konden werden omgeset en onder die gink nog wel voomamentl. van de hand het Japanse staefkoper en ronde peper. 
De Vorst van Tandjore bezorgt overlast » 
in het passeeren van sijne limiten, afpersen van dubbelden thol op alle de aangebragt werdende levensmiddelen op Nagapatnam, het aanhouden van de kleeden onser koopluyden onder bedreyginge van daarop vermeerdering van thol te willen heffen. 
In Zuid-Coromandel kwam veel textiel binnen tegen meestal dezelfde prijzen als in 1711, bijzonderheden hierover; in tegenstelling tot de beweringen van Grousius zijn de inlandse kooplieden te Datcheron en Palicol onderling nog in geschil; verzoeken van de » 
verstotene Daatcheromse koopluyden, gesterkt met de voorsprake van eenen Watcheway, neeff en successeur van den overleeden prince Timmera- soe, - 
om weer onder den hoofdnegotiant Nambury Balakistna te worden aangenomen; Bernard ontsloeg » 
uyt derselver detentie eene der Palliacatse hooftkooplieden, genaamt Soebermania, benevens een hoof twe ver, nadat daerinne hadden geseeten vijff jaa- ren en drie medemackers van den laesten waeren gestorven, - 
omdat hun vrienden anders geen textiel wilden leveren; er kwam in totaal in Coromandel 221 pak textiel minder binnen dan in 1711; Bernard stortte de 2000 pagoden in de V. O. G. kas, die hem ten tijde van de aanbesteding door inheemse kooplieden waren geschonken, die gift zou een gebruik zijn, maar dat moet nu worden afgeschaft, den kooplieden moet worden aangezegd, dat op straffe van uitsluiting zij niet mogen trachten het V. O. C. personeel om te kopen; een partij Japans staaf koper was te bros om te kunnen worden vermunt; sommige goederen, die lang in de pakhuizen liggen, kunnen publiek worden verkocht of naar Batavia teruggezonden, o. a. Bengaalse zijde, waard f. 42376, mede in verband met de , , onweer gadeloosë' schraapzucht der regenten; enkele onnodige timmerlcosten ad f. 434 werden voor rekening van Willem Caulier, opperhoofd van Palicol, gelaten; het was goed, dat men den hoofdruiter Balu (r) khan geen 4 stuks kanon leende, onjuist, dat » 
de Masulipatnamse opperhoofden hun buyten exempel hebben derven onderstaan - [de] groot-gouverneur Mameth Ajerbeeck door ’s E. Comp. dienaren met behulp der ingesetenen niet alleen te secludeeren van zijn gesag, maer ook als per gratie te permitteren om, met 10 a 12 ongewapende persoonen verselt, zijne vrouwen en familie te ligten en daermede na de ingoedoer of duan baddo, wesende anders de ordinairij verblijfplaetse der respective gouvern. rs, te mogen vertrecken, sonderdat hem naderhand wrederom hebben willen in de stad nemen, onaangesien sagen, dat hij zijn aanbevoolen post niet wilde geabandonn. 1 laaten, maer selfs viva force daerin trecken, sooals die van binnen, sulcx siende, haar daertegens aangekant en met geschut te keer gegaan hadden, in soo verre dat hem daermede overhoop- en dootgeschooten hebben benevens sijnen daroga en meer andere, ongeagt hij den Conincksdienaer, item een schoonsoon van den veltheer Mirsjaaly, die doenmaals met zijne ruyterie genoegsaem meester toonde te wesen van Golconda, soolange der geen stedehouder afquam, - 
Daroga, perzisch: opzichter. 
Schrijffout voor: een. 
was en men vroeger met lof over hem schreef, men gaf als reden op, » 
dat hij, Ayerbeeck, de stad Masulipatnam en ’s E. Comp. 8 daerin gelege onweerbare logie wel mogt roven, plunderen etc. a, soodrae maer de wisse tijdinge mogte overkoomen, dat den Golcondase souba Ysoffchan gestorven was, sooals dat nog voorgevallen en rugtbaer geworden was voor het trecken van meergem. resolutie en wijders ook, dat op die tijdinge den dessay Caldindi Rangaragie, die met Ayarbeeck weegens verschuldigde pagtpenningen bereets voor een somma van 900000 ropijen was gecontracteert en waerop nog maer 25000 d. 00 hadde voldaan, met een redelijke magt was geweecken in desselvs fortresse, Mogoltoer genaemt, sonderdat dien gouv. r meer kennen, nog ook hem een stuyver van zijn agterstal geeven vilde, waerdoor zijn krijgsvolk, haer meester siende ontbloot van eenige finantie, waeruyt voortkomen konde haere tegoet hebbende soldijen, raekten daerop tegens wil en dank van hem aan ’t rooven van de zeeplaets Narsapoer, Madoalem en ook in ’t gebied van gem. Rangarasoe en van waer, al rovende, na Masulipatnam quamen afsacken met intentie van hare onvoldane gagie daerin te komen soecken, sooals dat door diverse stedelingen, die gemelte Ayarbeeck op zijn vertrek naer Eloer go volgt waeren, tot narigt aan haere vrunden in de stad hadden doen weeten en soo had ook desen gouverneur het gewese opperh. 1 den opperkoopman Hendrik Grousius 4 * * mede geadviseert en daernevens ook ge- recommandeert van op hoede te weesen met tekennegevinge, hem door het rebelleeren van zijn volk den thoom der regeeringe ontnomen was, waerdoor de Mooren en heydenen ook alle vlijt aanwenden van de wallen der stad nae vermogen in staet van defentie te brengen en dus gedagte Ayarbeeck en sijn volk dan ook niet anders als met ge welt in de stad konde komen en, sulx geschiedende, het alsdan op rooven, moorden en branden soude uytdraeyen en dat dan dien woesten hoop onse logie, effecten en haerselfs niet soude hebben verschoont, maer hun ten proye sijn geworden. 
Bedoeld is: Madapolam, nabij Narsapur, het was bekend om een speciale textielsoort. 
Hendrik Grousius kwam in 1672 uit, 1691 boekhouder te Paleacatte, juni 1703 koopman en hoofdadministrateur te Negapatam, jan. 1706 opperkoopman, oct. 1707 opper¬ hoofd te Masulipatam en secunde in Coromandel, 1709 opperhoofd van Negapatam, 1711 naar Batavia, 1712 schepen aldaar, 1713 directeur van Perzië, 22 jan. 1715 ongelicentieerd naar Batavia gekomen en jan. 1717 buiten dienst gesteld, mei 1719 schepen van Batavia. 
Het optreden ioas volgens Grousius dm noodzakelijk geweest ; de Hoge Regering wenst nauwkeurige berichten over het toezicht, bij het munten gehouden, men stélde 4 gecommitteerden daartoe aan, zij betwijfelt, of de bij dat bedrijf opgegeven winst van ƒ. 30741 juist is; in 1710\11 werd in Coromandel zuiver gewonnen f. 30439; bij de onzekere toestand moest men er meer inlands personeel gebruiken dan anders, de 
hebzucht der regenten leidt er vaak tot opstanden; men hoopt , dat de door Ketelaar verworven gunstbrieven goede gevolgen zullen veroorzaken; de Fransen stelden de Schoonouwen op 3500 pagoden rantsoen , de Deense commandeur Hassius wilde het daarvoor voor de V. O. C. kopen, wat werd afgeslagen, zij lieten den koopman Hendrik Wolf rast en onderkoopman Gerrit Brandt en enige anderen vrij, van de oorspronkelijke 227 opvarenden stierven er 4 op de reis, 16 sneuvelden, 19 verdronken, 40 bleven vrijwillig op Madagascar, 91 werden door de Fransen op Anjouan gelaten, 44 gingen in hun dienst over, 4 werden naar Frankrijk gevoerd, aan de op Anjouan gelatenen werd een en ander verstrekt om een vaartuig te bouwen; alle papieren van Weir zijn aan de weeskamer te Batavia overgegeven, zo ook een wissel voor zijn erfgenamen van 14237 rsd.; wie zich door hem benadeeld acht, moet zijn vordering indienen, wat echter nog niet plaats vond, Bemard had W eir's gemachtigden niet buiten de boedelbereddering mogen houden; wegens zijn klacht over tekort aan goed personeel werden 4 onder - kooplieden naar Coromandel gezonden; personalia; benoeming van den » 
ondercoopman Wijnhout tot lidt in ’t collegie der Justitie en adigaer over de buytestad, item van boekhouder Hendrik Dormieux in gelijcken dienst over de dorpen in steede van den heyden, Waytenade genaamt, die gevlugt was uyt vrese van gestraft te zullen werden over misdrijven. 
Dormieux moet, zodra dat mogelijk is, door een vertrouwd inlander vervangen worden, die tevens als tolk zal optreden; Bernard vond het nodig » 
den civilen of stadsraad wederom te brengen in volle vigeur met hun weekelijx te doen sessie houden om de ingesetenen, die daervoor processen hadden, daerdoor te eerder te doen erlangen kort en onvertogen regt en opdat er door den fiscaal niet soude werden begaan door baetsugt eenige extravagantiën omtrent kleene geschillen als derselver straffen en boetens, gelijk de klagten leggen, bij den dode wel zoude wesen gepleegt, soo was er verstaan, gene verschillen zoude mogen afdoen en beslissen dan ten overstaan van twee gecommitteerde leeden uyt den justiciëlen raad. 
Robert Weir. 
Afschrijving van enige kleine bedragen, in Conjemcre uitgegeven; bericht gevraagd en ontvangen over de toestand van het kasteel Gelria, verbetering zou 1334 pagoden kosten, uitvoerige bijzonderheden hierover, het is nog nuttig tegen eventuele rover s en schraapzuchtige regenten , bij reductie » 
de Engelsen tot Madraspatnam (die doorgaants uyt zijn om ons alle voordeelen af te sien) haar daeraff dog souden weeten te bedienen van de wevers, schilders etc. a tot hun te trecken en werwaerts zij haer seer ligt zouden komen te begeven om alle overlasten te ontvlieden en waertoe dit Palliacats fort je sterk genoeg is om voor een bulleback te dienen, sooals het ook maar eenelijk gedaan hadde, zedertdat het tot een comptoir was geworden en in hetwelke, soo waeren de residenten van gevoelen, dat, soolange de tijden en zaecken dus hagchelijk, als jegenwoordig deden, stonden, wel mogt aangehouden werden 1 sergeant, 2 corpo- raels, 1 constabelmaet, 30 soo Europese als mistyse soldaeten, 20 toepassen, 1 bosschieter en 2 tamboers. 
Men had ds. Jork van Slangenburg niet mogen vergunnen naar Batavia te vertrekken, zijn gage wordt tot nadere tewerkstelling ingehouden; het was ook onjuist, dat men te Negapatam aan den als passagier naar Batavia komenden commandeur van Jafnapatam Anthonij Valckenier het commando over de schepen naar Batavia had gegeven, waarvoor de Hoge Regering een schipper had aangewezen; de met zijn familie naar Madras vertrokken burger Reynier van Buytendijk moet worden opgeëist; bijzonderheden over 3 Nederlandse van de Engelsen gedeserteerde soldaten, 8 dergelijke personen kwamen van fort Sint David naar Portonovo over en werden ten onrechte gepardonneerd, de 6 vreemdelingen onder hen werden aan de Engelsen gerestitueerd, een van de overige vluchtte weer, één Engelse en 3 Franse deserteurs kwamen over, men moet ten aanzien van terugkomende deserteurs niet te toegeeflijk zijn; er werden te Negapatam slechts 7490 pagoden ontvangen voor te Jafnapatam te verkopen olifanten; er kwamen geen schepen van Ceylon, waar nog 1562 pak textiel uit Tuticorin van 1711 overbleef; men is ontevreden over het eigenmachtig gebruiken van schepen door gouverneur Becker en raad om ze voor onnodige retouren te gebruiken, zo werden twee schepen uit Bengalen, voor Batavia bestemd , in Ceylon ontladen en voor patria bevracht, zodat men daar 7 schepen en dubbele lading uit Bengalen aan kreeg, maar had er ook geen oorlogseskader van 4 schepen voor Coromandel mogen samenstellen, vgl. p. 868 en 875; men heeft in Ceylon nog voldoende salpeter voor onderlaag in de retourschepen , men moet die, ook al zijn ze op Onrust gerepareerd, voor vertrek inspecteren en zo nodig opknappen; de Bentveld voer 24 juni van de Kaap naar Ceylon; men moet van Ceylon met de Belvliet o. a. 4 olifantjes naar Suratte zenden als geschenk voor den gouverneur; de Oostersteyn brengt rijst en houtwerken van Batavia naar Ceylon; voorschriften voor het gebruik der schepen; het is een fout, dat men geen kaneel naar Batavia zond, o. a. omdat de verkoop naar de Philippijnen wel 1200 baal had kunnen bedragen, terwijl men er nu slechts 795 leveren kon; Batavia eiste 2940 balen en ontving er maar 344, men kan nu ook de kleine Kamers niet voorzien; in november 1711 zond men daarentegen van Ceylon 1036 balen boven de eis naar de twee grote Kamers; goed is, » 
dat men op Ceylon de sj alias voor betaling partij e canneel had laaten schillen boven haaren verschuldigden taux, die zij uyt haare geboorte verschuldigt zijn jaarlijx aan d’E. Comp. te moeten opbrengen. 
Misnoegen van Heren XVII over het vervoeren van kaneélolie door particulieren; men mag zonder noodzaak op Ceylon geen scheepsofficieren van retourschepen overplaatsen ; in Zeeland werden ernstige slordigheden bij kaneel, suiker en textiel uit Tuticorin bevonden » 
Barresande - gesegt word noordwaard te lande te weesen opgetoogen om door Portugeze vaartuygen na de vaste wal van India over te steeken. 
Men had te Colombo bedorven foelie niet mogen verbranden, maar ze naar Batavia moeten zenden; eerst 19 oct. kreeg men, via Coromandel , brieven uit Colombo, rd. van 20 juni en 6 aug.; men verkocht in Tuticorin 5 kisten zilver voor f. 59339, d. i. 17% 
winst; de secunde aldaar Hubert Driemont volgde voorlopig den gestorven Jan Bierens als opperhoofd op, Barend Gast werd secunde, maar men verving later Driemont door Jacob de Jong, die met 2 anderen Driemont' s optreden moet onderzoeken, vnl. wat betreft de levering van dure en slechte textiel; daar Daniël Tiste stierf, benoemde men er Michiel Panneel tot plaatsvervangend fiskaal te Colombo, ofschoon hij als opperhoofd te Kalpitya slecht voldeed » 
Den Colom bosen dessa ve Johannesde Krouse, te meermalen - ten goede besz. ende gepresen - [o. a.] over het ontdecken van onbekende landerijen die aldaer tot rsd. 8 7055 zijn verkogt) gelaudeert zijnde geworden, tegenwoordig word afgemaalt voor een dronkaert en f auteur van moorden en doodslagen, een complice van den ouden tolck en modliaer don Anthonij tot het aanhitsen der Cingalesen tegens het sluyten der havenen, een ontrouw minister van d’inlandse weescamer, een usurpateur van ’s Comp. nellygesaij en -gronden, een bederver der canneelboomen en wat dies meer zij, - 
waarom hij is vervangen door Anthonij Snaats; andere benoemingen ; de dessave van Jafnapatam Claas Isaacksz. werd als zodanig ontslagen, omdat » 
104 p. 8 elephanten op den Putelangsen landweg door gebrek van ordres, die voorm. dessave niet gesteld hadde, in gevaar waren gebragt van te creveeren - , hij wijders den adigar van Poneryn in den vangst der elephan¬ ten belet had toegebragt, de bedientens der stallen door geldafpersingen gedrukt, de kerken en schooien had laaten vervallen en de nieuwe landbeschrijving (waardoor al voor rsd. 8 1159 aan onbekende gronden ontdekt waren) in confusie gebragt. 
Hij werd vervangen door Abraham Emants, als kapitein der kaneelschillers of mahabadde opgevolgd door Jeremias van Vliet; de commandeur van Jafnapatam Anthonij Valckenier is op zijn verzoek verlost, voorlopig opgevolgd door Swen Anderson, die als hoofdadministrateur van Colombo is vervangen door den secretaris Isaac Rumpfj, te Batavia stelde men Valckenier buiten gage; men had den tombohouder Alexander Ravens niet tot matroos moeten degraderen, maar hem vrijman moeten maken, van knoeierij verdachten moeten niet politiek gestraft worden, maar voor de Raad van Justitie gestéld, Ravens blijkt inmiddels in zijn ambt te zijn hersteld; Cornelis Taay van Wesel werd dessave van Mature, Carolus Weyns opperhoofd van Manaar; Becker laat zich ten aanzien van de Hoge Regering uit o. a. in verband met „scherpe expressiën” tegen hem van Nicolaus van Heuvel, hijzelf maakt zich schuldig aan „een indecente methode van schrijven", inmiddels verzochten Heren XVII hem door te dienen; de verbannen mudaliyar van Colombo en enige anderen worden in de staat, waarin „se waren voor haare relegatie" , naar Batavia opgeroepen; de Oestgeest en de Casteel Batavia kwamen 5 juli uit Perzië te Tuticorin mei 150000 dukaten en den ambassadeur aan den Groot-Mogol, nl. Mir Mortusa, met een gevolg van 346 man, waartoe hij de Oestgeest inhuurde benevens het andere schip, dat hij voor de verdere reis naar Bengalen niet vervangen wil hébben door de hoeker Leeuwenberg, mogelijk hébben de schippers de hand hierin, men kon daardoor 2536 balen kaneel niet naar Batavia zenden; 1163 pak Tuticorins textiel gaat in plaats van Coromandels naar patria; men had te Colombo echter 7 andere schepen, waarvan er 4 als oorlogsschepen werden 
gebruikt en 3 onnodig naar patria gezonden , kunnen gebruiken voor het overbrengen van die kaneel, men beweert nu te Colombo, » 
dat het respect van d’E. Comp. alomme door die oorlogscheepen is hersteld, dat de schrik in de vijanden daerdoor is vermeerd. 1, dat zij met hunne schoepen in het jo. voorjaar niet hebben derven komen op Poedechery om hunne lijwaaten af te haaien en dat selfs uyt die fortresse sommige soldaaten uj^t vrese gedeserteerd en tot d’onse overgekomen zijn! Maar wanneer wij daartegens insien, dat de vijandlijke schoepen door het wegnemen en aanhouden van Schoonouwen, tans le Joseph genaamd, benevens het Engelse schip de Hartogin of Dusches ten minsten zijn sterk geweest vier capitale oorlogscheepen, soo kan men al die voorwendselen, stellingen en exclamatiën niet verstaen, want het is immers ten vollen bekend, dat Wateringen en Wijnendaal twee freguatten zijn van niet meer dan 130 en de Jordane van maer 1 10 voeten, midsgaders dat Nieuwburg een fluyt is, die onder weerlose scheepen word gecomputeerd, des men nog al den grond van de France schrick en ons herstelde respect niet vatten kan. 
Men schreef trouwens vroeger uit Colombo, dat de Franse schepen naar Mokka waren vertrokken, mogelijk ten rechte om de V. O. C. schepen uit Perzië op te vangen; de met Oestgeest en Casteel van Batavia van daar vertrokken Oudenaarde en Rosenburg verschenen nog niet, ofschoon ze tot Kaap Comorin met de andere tivee samenvoeren; Driemont liet het geheim van de vorming van het eskader van 4 oorlogsschepen in Tuticorin bekend worden, dit betekent echter niets, volgens het personeel te Colombo hielden de hoofden van het eskader zich slecht aan hun orders » 
Den Koning van Candia het canneelschillen op sijne gronden opnieuw had toegestaen - , ook de sjalias binnen de limiten van Sijn Maj. 1 seer vrindelijk wierden behandeld en voor betaling uyt den cleynen ougst geschild hadden 2500 baaien fijne canneel met 382 d. 045 voor agterstal van a. ° 1711, midsgaders gereed stonden tot het schillen van 6000 baaien uyt den grooten ougst na verpligting. 
Het bleek, dat de naar Middelburg vertrokken Schellenberg 352 baal kaneel voor de Kamer Rotterdam meenam; Becker en raad beschuldigden er den commandeur van Cochin ten onrechte van, dat hij 3 schepen uit Suratte Ceylon niet liet aandoen , dat was een opdracht van de Hoge Regering; voorschrift » 
de inlandse vaart der Mallabaaren op de Madureese zeehavenen en Jaffanap. sonder verandering te laaten voortgaan. 
De uitvoer van wilde kaneel van Malabar is verboden, het achterhaalde moet verbrand worden; Malabaarse scheepjes zonder pas moei men in Ceylon in arrest nemen; het is goed, dat men » 
den manigaer van Collesegrepatn. liadde aangeset tot het verhin- deren der Mallabaarse barcquiers in het sluyken en wegvoeren van Madurese doeken. 
Kulasokarapatam, plaats ter kust van Madura op 78°40' O. L. 
Te Colombo » 
een sekeren Moor van Tannoer over sulken geval in de ketting geslaa- gen en 2 vaartuygen geconfisqueerd geworden zijn, dewelke fan. 8 1505 & 9 p. r rsd. hebben gerendeerd, omdat se tegens den inhoud hunner pasporten g’attrapeerd geworden waren op Killekare, dog tegens een anderen Moor van Calicoilang is wat sagter gehandelt en hij na ’t missen van 200 ponden sandulhout gelargeerd. 
Onjuist is het in beslag nemen van textiel, cyp een door Van Heuvel ten onrechte gegeven licentie vervoerd, daar deze laatste de schuldige hiervan is; hel verlagen van de prijs van de ruim binnenkomende areca is goedgekeurd, toch nam de uitvoer door barkiers Tiaar Coromandel af; men had de eigen onderdanen de areca niet op crediet moeien verstrekken, daar dan bij het vervoer de V. O. C. het risico komt te dragen, het betreft 2400 ammanam ad 12000 rsd., vroeger betaalde men de V. O. C. zelfs wel een jaar vóór de aflevering; de hofadigar Gascon klaagde over het sluiten der Ceylonse havens, na uitleg, waarbij men de schuld aan de baatzucht der sjalias toeschreef, heeft hij van die klacht af gezien, Becker meent, dat de dessave Johannes de Croese hem zou hebben opgestookt; de in 1711 door kooplieden naar Coromandel gebrachte olifanten raakten zij daar nog niet kwijt, waardoor men slechts voor 11351 pagoden aan wissels voor die handel ontving, veel te weinig voor de 163 te J af na/palam aanwezige olifanten; ondanks de afkeuring door de Hoge Regering zette men de verkoop er van te Colombo nog voort, te Gale werden 3 olifanten aan iemand uit Bengalen verkocht voor 20% meer dan de gewone prijs; men verkocht bij Colombo landerijen voor 7055 rsd., echter zonder voldoende rekening te houden mei de rechtstoestand ervan; de » 
modliaar don Anthonij de hofsgrooten zoude hebben wijsgemaekt, d’E. Comp. intentie hadde sig door sulken vercoop van landerijen ook meester te maeken van ’s Conings gronden en selfs de Cingalesen de betaling van hooftgelden te imponeeren 
Van het latijn imponere, op te leggen, te schuiven op. . 
Men herinnerde den gouverneur aan het verbod van 1704 nopens dergelijke verkopen; men zond 160 soldaten naar Ceylon met last de 110 Boeginezen terug te zenden naar Batavia; de hoeker Hoogwoud is mogelijk op weg naar de Kaap vergaan; ds. Engelbertus le Boucq is naar Ceylon beroepen; hoop, » 
dat onse licentie tot het uytdeelen en bruykbaer maeken der over- settingen van de evangelisten Matthaeus, Marcus en Lucas, die den proponent Conijn in de cingalese tale getranslateerd heeft, van goede uyt werkingen onder den inlander wesen zullen en alvoorens door drij praedicanten op Colombo gerevideerd en geapprobeerd geworden zijn. 
Wilhelmus Konijn kwam in 1706 als proponent op Ceylon, waar hij in het seminarium werkte en de evangeliën in het singalees vertaalde, in 1715 predikant te Gale, in 1719 te Colombo, waar hij tussen 1723 en 1726 stierf. 
Het gezantschap van Comelis van Beaumont, een verwant van Becker, met een geschenk van ƒ. 7925 voor den Koning van Kandi, werd daar met veel eer ontvangen; in Madura levert Agamudekhan textiel zonder verstrekking van voorschotten; te Goa kwam een deel van de bemanning van de Barresande aan; de Hoge Regering meent , dat de rijstvoorraad in Ceylon voldoende is » 
Versoek van Colombo tot afbraek en vercoop der helft van de materialen, voor sooverre het lasarushuys (’twelk bij d’E. Comp. nog rsd. 8 28600 en de diaconije rad. 8 5200 op interest is hebbende) te groot word bevonden. 
Van de parelbanken valt pas over 4 jaar iets te verwachten; 11 juli ontving men met de Donau , Rijssel en Gein een brief van Malabar van 13 mei; 20 sept. vertrok dit laatste schip weer derwaarts met Suratte als eindbestemming; commandeur Ketel bezocht in juli de Vorsten van Signati , Calicoylang en Porca, waartoe echter geen aanleiding bestond en zonderdat hij daarover zijn raad raadpleegde , hij gaf voor ƒ. 2077 aan geschenken in goederen inkoops, die hij Tiaar de verkoopwaarde moet restitueren , hij raadpleegt ook overigens de raad te weinig , waarin 9 personen zitten; geschenkje, » 
hetwelke aan den Coning van Cranganoor is afgelangt - , ter saake sijnen voorsaat, in pelgrimatie na de rivier de Ganges conform den super - stitieusen aard der heydenen sijnde vertrocken, gerugt was in dien weg te wesen gestorven, dog, de sekerh. 1 van dien nog niet volkomen weesende, is de crooning van den tegen woordigen regent nog wat uytgesteld. 
Hoop op vereffening van de schulden van den Cochinsen Koning; het is rustig in Malabar behoudens geschillen tussen den Koning van Porca en den palj etter; in strijd met het contract liet de Sammorijn een Franse resident Molandin toe , die door de Engelsen van Madras werd overgebracht, de Vorst moet hierover worden aangesproken, de schuld ligt vooral bij zijn groten; hoop, » 
dat ook den Cranganoorsen Ragia (die nevens de Princen van Ayroer, Bellanga en Collastri met Ali Ragia gepresen word) sijne beloften tot het straffen der sluykera van den agterhaalden wilden canneel - 
zal houden; de vaart op Madura en Jafnapatam zal men » 
na gewoonte - tolereeren, d’overtredera der pasporten bij attrapeering - straffen en dese daarom ook niet inhouden ten ongenougen van de Sammorijnse stoutmoedige zeeluyden in het noorden en tot chagrin van den Calicoilangsen en andere Koningen in het zuyden, die gewoon zijn met gepermitteerde whaaren, bestaande ten principaalen in gekookten en gesneeden areek, zout en tabak de bovengem. plaatsen te bevaaren. 
d’Inlijving van dien Prince in de rijken van de Marta en Carambaly door adoptie met geen regtmatigheyd can worden ontset en daarom ook na onse ordres van de jongste jaaren in het geheel hebben afgesien gehad voorin, successie met een hand van geweld te stujden en tegen te gaan, ofschoon den Koning van Porca benevens die van Berckencoer desen aanwasch van Calicoilang niet gaarne zouden hebben gesien gehad, dewelke tans is volbragt. 
Een Calicoilangse prinses is in Marta geadopteerd , de Vorst van C. mag niet te machtig worden , als behorende tot ,, de Pandelekoerse of Sammorijnse factie ’ ’ ; men zal de barken niet convoyeren, o. a., » 
omdat d’equipanten over weynig jaaren d’onse dorsten dreygen haar heyl en heul dan te zullen gaan zoeken in Engelse pasporten en convoy tot Ansjenga, hetwelke zijl. tans onderstaan en beproeft hebbende, hoe slegt zij daarmeede zijn gevaaren in opsigten der Trevancoorse tollen, die zij buyten een swaar convoygeld hebben moeten betaalen. 
Den Koning van Trevancoor in het opeyssen dier zuydertollen (waarinne ook den Cannaryn Nannoe Por boe seer onvoorsigtig is vermengd) niet ongefondeerd is. 
Men probeert het thans met tolvrije Sammorijnse barken; men hoopte op steun van de V. O. C. J 
opdat quansuys de geregtigheeden der Coilangse baya (die weeder voor fan. 8 ragia 6500.- de jo. maal in pagt voor een jaar aan Narna Anta, den ouden pagter, zijn overgelaeten) niet zouden verminderen. 
Jongste. 
Men waakt tegen indrang van Rooms -Katholieke geestelijken , die, van welke orde ook, trachten het „waare meesterschap over die van het S. 1 Thomase gebergte ” te verwerven » 
Niet lang geleeden ook bij den Carmeliter biscop don Angelo Francisco een latijnsche bul uyt Romen ontfangen is, waarbij denselven word aangesteld tot vicaris over het Mallabaarse gebergte en de Cochinse jurisdictie, in voegen den H. Vader bij weege van usurpatie zig nog niet can ontwennen van zulcke expressiën aff te zien, die boven zijn magt gaan, tenware denselven nog niet g’informeerd zij, het gebergte van Mallabaar off anders de cassanayros sig noyt onder dien stoel van Romen hebben villen summitteeren en de Nederl. Comp. aan d’andere cant ook noyt heeft villen desisteeren van de Cochimse jurisdictie - , dewijl de stad Haar Ed. e eygen en het rijk onder hunne patrocinie sortabel is, dog hetwelke mogelijk bij bovengem. don Angelo, een fijnen priester zijnde, in een beter term bekend zal zijn geweest en hij daerom de politije gebruykt heeft personelijk kennisse te konnen geeven aan d’onse van dese zijne pauselijke verkiesing met versoek van protectie, die hem aldaer is toegesegt na voorig gebruj^k, om trend de Carmeliten geobserveerd, die sig nevens de Jesuïten gesegt worden thans stil en binnen de paaien van moderatie te houden. 
Cassonar, ook wel cattenar, titel van do priesters van de Syrische kerk, de leden van de groep der Thomas-Christonen werden geacht Nairos te zijn. 
Schrijffout voor: komen. 
Beweegingen, die door den grave Tarocca wegens Portugal opnieuw in den Hage bij Haar Ho. Mog. gemaekt zijn nopens de Roomse geestelijkh. 1 te deser custe en Malacca. 
De conde de Tarouca was de Portugese gezant bij de Staten-Generaal. 
Noch in Suratte, noch in Malabar werd iets van Franse schepen vernomen; 11 Engelse schepen deden in het seizoen Cochin aan, in Ponnani verwierven zij 150 candyl peper tegen hoge prijs; hoop, » 
dat ook de neygingen van den Prince Signaty (die dat volk op Ansjen- ga al moede en wars scheynd te weesen) in dat cas niet zullen veranderen, alhoewel se daer al soo sterk zijn geseeten, deselve voor een deslogement uyt cragte van inlandse wapenen sig niet behoeven te becommeren, egter, soo den peper hunlieden in dat zuyderquartier onthouden wierde, zoude haar inwooning en besetting aldaar gantsch niet prof f ij telijk konnen worden. 
De gouverneur van Macao don Diogo de Pinho Teixeira ivas korte tijd te Cochin » 
Den zeeschuymer Cannosie Angria hoe langs hoe formidabelder door magt en allianciën te lande en te water sig komt te vertoonen en de ganteche custen van Cannara, Concan en Deccan benoorden Mallabaar continueel in rep en roer houd, bijgevolgen sijne extirpatie niet seer apparent scheynende. 
Concan is het gedeelte van de westkust van India tussen ongeveer lö£° en 19° N. B. 
Het herstel van de bres bij de punt Altena in Cochin kostte f. 2242; een kamer om het kruit droog te houden mag worden gebouwd bij punt Groningen of punt Hollandia en te Chetway een stenen fort je voor hoogstens 25000 rsd., welk bedrag door de meerdere peperontvangst zal worden goedgemaakt, de landheer belooft schelpen en hout voor het branden van kalk te zullen leveren tegen betaling; goedgekeurd is het bezetten van de post Allepey tegen de pepersluikerij ; men moet voor de peper niet te veel betalen; met de Nieuwburg zond men begin 1712 481485 ft v an Cochin naar Ceylon, terwijl er nog 763841 ® bleef, die men behalve 200000 10 v oor Suratte en Perzi'è met het sedert ontvangene zoveel mogelijk naar Ceylon moet zenden; men kon er geen barken inhuren, wat de rijstprijs, die f. 80 per last bedraagt, met f. 17 voor het vervoer zou verhoogd hebben; katjang en bonen kan men goedkoper op Bima en Java's Oostkust inkopen; men bestelt voor Batavia » 
100 stux mansslaven tot ’s Comp. 8 arbeyd, alschoon er 18 coppen boven 67 d. 08, die desen jaare met de Souratse scheepen hier ontfangen zijn, in het Cochimse hospitaal gestorven waaren, hetwelke men veelmaal omtrend dien landaard onderhavig is. 
Het „ vijgertouw ” van Malabar bevalt goed; Malpapoy levert de helft van 1000 tot planken gezaagde balken voor Ceylon, men kan die alleen in het zuiden verwerven, daar in het noorden olifanten voor het verslepen ontbreken; er is meer verkrijgbaar dan de 100000 cauris, die Heren XVII slechts eisen, men zond met de Nieuwburg 18849 ® naar Gale, waar nog een oude voorraad was; men kon naar Nederland 18000 IQ curcuma zenden, gekocht a 8 dukaten de candyl van 500 50 pikol sjana- coewa of costus arabicus is besteld » 
Die wortel zelfs in Arabia word getrocken, welk landschap andersints sooveel medicinale droguez, gummen en kruyderijen ten dienste van andere quartieren in de weereld uytdeeld. 
Daar cardamom thans duur is, werd alleen 30000 ® voor Perzië gekocht; er mag voor 20000 rsd. aan Cochinse fanums worden aangemunt, niet 60000, wat men er aanvroeg, men zond daartoe goud „ter wigte van reaalen 1101 ” d 16 r sd. per reaal zwaarte, men kan dan het stijgen van de fanumprijs ten opzichte van dukaten voorkomen, die 73 fanums dienen te gelden; men verwacht, dat er 50000 dukaten voor Malabar in Perzië beschikbaar zullen zijn; 50 soldaten extra gingen met de Gelria naar Cochin, toepassen mogen er daarom niet worden aangenomen; Jan van Dalen vervangt er Cornelis de Munt als fiskaal; andere personalia; een landraad mag er niet gevormd worden; wijlen de secunde Pieter Bout had een tekort van 1000 rsd.; aan majoor Bergman werd een wissel van daar van 4308 rsd. uitbetaald; Bout is nog 716 dukaten schuldig behalve de vermelde 1000 rsd.; aan Nanna Purba is peper - levering gegund om zo zijn vader' s schuld ad f. 2057 te kunnen afbetalen; 31 aug. 1711 werd in Malabar in eenjaarf. 139246 uitgegeven; men hoopt , dat Japans koper er winst zal geven, specerijen vonden er weinig aftrek; men wil er loden bazaroeken gieten, geschikt voor pasmunt; uit Suratte kwamen 11 en 12 juli de Rijssél, Donau en Gein met cargasoen vanf. 359432, waarvan f. 174534 voor patria en brieven van 20 en 21 april; via Coromandel kreeg men 19 en 21 oct. nog brieven uit Suratte van 13 mei tot 19 juli, zomede van Ketelaar uit Ldhore van 31 mei en uit Delhi van 24 juni tot 13 juli; de Oudenaarde, Rijssél, Doornik en Gein, die in 1711 met drie schepen voor Perzië onder den independent-fiskaal mr. Gideon Boudaen werden afgezonden, kwamen eerst 17 nov. voor Suratte door veel stilte en tegenwind, ook de schepen voor Perzië moesten wegens gebrek aan water en brandhout Suratte aandoen, van waar men ze wegens de kans op ontmoeting met Fratise schepen pas 30 jan. verder zond met de Oudenaarde, die vrachtgoederen vervoerde, wat ƒ. 37349 opbracht en die beter weerbaar is dan de andere drie, voortaan mogen geen schepen meer voor het overbrengen van vrachtgoederen alleen gébruikt worden; men waagde met het oog op de F ramen niet de Gein naar Mokka te zenden, men lichtte het personeel aldaar in mei een brief, meegegeven aan een scheepje van den Mokkasen zeevoogd Amir Reseck; 31 aug. vertrok met de naar Suratte bestemde schepen Ilorstendaal, Donkervliet en Beverwaard cargasoen f. 450339, waarbij weinig specerijen, mei bestemming Mokka de Eüemeet met carg. van f. 114427 onder den schipper -commandant Hendrick Tielinck, van 
Suratte zal nog een schip Tiaar Mokka varen met kapitaal van 2\ a 3 ton, waarvan 2 in contanten, daar Heren X VII 1000000 © of meer koffie eisen; te Suratte moet men jaarlijks zoveel koffie inkopen, als te Mokka aan de eis van patria mocht ontbreken, in 1711 kocht men er geen in, daar er slechts overjarige verkrijgbaar was; te Mokka mag men zo nodig 40000 realen zien te lenen van de van daar vertrekkende Moorse kooplieden voor de inkoop van koffie; bij gebrek aan V. O. C. schepen mag men die ook met Moorse schepen naar Suratte vervoeren; te Agra kon de handel nog niet hersteld worden; de op de andere binnenkantoren ingekochte waren kwamen pas na het vertrek der schepen te Suratte wegens de onveiligheid door de zwervende Mahratten; men moet de schepen niet na 20 april van daar laten vertrekken; de kafilah van Ahmadabad kwam onder den secunde Simon Diodati 29 april te Suratte; men moet daar trachten meer specerijen te verkopen tegen de door Heren XVII bepaalde prijzen en niet duurder, men verkocht er suiker en staafkoper goedkoper, daar de handel er door de slechte omstandigheden vrijwel stilstond; met het oog op de veiligheid ter zee kon men niet met minder dan drie schepen naar Suratte volstaan ; de Gein moet 200000 © peper van Malabar naar Suratte brengen en de Belvliet van Ceylon derwaarts 150 baal kaneel, » 
vier van agt stux jonge eliphantjes, die men uyt Souratte heeft ge- vordert voor den Amadabatsen souba Sefsickenschan en den gouverneur van Souratte Delawerchan, hoewel die beyde sedert uyt haare bedieningen sijn gesteld, — 
voorts 200000 © areca, ze mag van Suratte evt. vrachtgoederen voor Perzië vervoeren; te Suratte was 31 aug. 1711 in een jaar gewonnen f. 573742 tegen f. 123131 aan uitgaven; de ambassade naar den Groot- Mogol stond toen f. 705600 debet; aan de oude loge te Suratte magen slechts de noodzakelijkste reparaties worden gedaan, evenals aan de woning van den secunde in de V. O. C. tuin; het er gebouwde smalschip Batavia en de verbouwde sloep Colombo kostten f. 33468 ; de smalschepen zijn voorzien met 24 ijzeren stukjes van 1 pond bals; gegevens over de reis van Ketelaar, uitvoeriger te vinden in Ketelaar’s Hofreis; nadelig is, dat de verzoeken in handen werden gesteld van den den Europeanen niet welgezinden prins Mohammad Azim en van Hidayatullahkan en nog meer, dat Bahadursjah 29 febr. 1712 stierf, waarop de » 
ambassadeur met sijn gevolg genoeg te doen hadden haar tegens de aanvallen der stroopende troupen te beschermen. 
Meer wist men op het ogenblik van schrijven nog niet; Hurgronje gelastte het personeel te Ahmadabad en Broach de aanbestedingen wat uit te stellen en het reeds bestelde zoveel mogelijk in te winnen, men dient ook strikt neutraal te blijven , uit Ketelaars latere brieven bleek » 
de successie van den eersten prince Esmodien op den throon van het Mogolse rijck in plaets van sijnen overleeden vader Badursjah onder den naam van Jehaandaarsjah, nadat sijne drij jonger broeders in drij bijsondere veltslaagen overwonnen en met haare meeste kinderen gesneuvelt waaren, niet te denken zijnde, dat den prince Farochier, soone van den - tweeden prince Mameth Azïem, voor wien denzelven enige jaaren als Vice-Roy het bestier over de Bengaalse landen heeft bekleet en nae wiens omkomen hij ook tot Pattena den tijtel van Conink aangenoomen - heeft - , het lange tegens zijnen oom, den presenten Conink, sal konnen uythouden off bestand zijn, soo om het gebrek aan contanten, dat hij soude hebben, als meer andere redenen. 
De nieuwe Groot-Mogol betoont zich goedertieren t. o. v. de V. O. C. » 
De oudste zoon van Sijn presente MajJ, Asuddien genaemt, met eenige troupen langs de weg van Agra vooruit gesonden was om mogelijk seeckere passagie aan de rivier de Jenna te besetten, behalven dat ook nog onseecker was, off den Koninck in persoon verder afreysen soude. 
Do jonge en onervaren prins Azzuddin vluchtte in de nu volgende troonstrijd bij de komst van Farrukh-siyar, maar viel in diens handen, hij werd blind gemaakt en gevangen gehouden. 
De Jumna, de grote zijrivier van de Ganges, die, uit de Himalaya komend en naar het zuiden stromend, Delhi en Agra passeert om dan, in zuidwestelijke richting lopend, bij Allahabad in de hoofdrivier te vallen. 
Verwijzing naar Ketelaar' s meegezonden relaas van 9 oct. tot 14 dec.; gedurende de strijd » 
den ambassadeur alle de aansoecken van ijder der - princen om sig met de sijne bij haer te vervoegen beleefdelijk geëxcuseert en sig met sijn gevolg binnen de stad Lahoor geretireert en aldaer den uytslag off het lot der wapenen afgewagt hadde. 
Jahandarsjah vertrok 3 mei van voor Lahore en kwam 23 juni te Delhi, waar Ketelaar 22 juni kwam, » 
dog desselvs bij heb bende militairen in het leger verbleeven om den Koning in hare volle toerustinge bij sijne intrede te accompagneeren, gelijk geschiet en bij alle, soo wel Mooren als andere, voor een ongemeene ere en een teeken van sonderling vertrouwen aangesien was. 
Ketelaar hoopte tegen het einde van de regentijd gereed te zijn en voor het einde van 1712 naar Suratte te reizen, defirmans behoefden nog slechts opgemaakt te worden; men hoopt, dat de nieuwe Vorst de regenten zal dwingen die goed na te komen; slechts het bouwen van een huis buiten de stad is geweigerd, maar daarentegen het huis daarbinnen, vroeger Itibar Khan toebehorend, voor altijd tot vrij gebruik geschonken, zo ook de door de V. O. C. gehuurde woning, vgl. Corpus IV, nr. DCXCIII, 28 mei - 14 juni 1712; men hoopt, dat Ketelaar' s adjuncten niet aan het hof behoeven te blijven voor nog resterende zaken, ook een vaste residentie te Agra voor de „hof f -affaires" is ongewenst, evenwel eist Ketelaar weer een „excessive quantiteyt schenkagiegoederen" , daar de meegegevens aan den gestorven Groot-Mogol en zijn groten werden gegeven; te Suratte » 
op 29en september 1711 was aangekomen een nieuwen tolman, 
Amanullachan genaamt, die aanstonds in plaats van den gew. tolman Mier 
Khodja Amanullahkhan, het hoofd van de douane te Suratte, die zich ook met allerlei andere aangelegenheden bemoeide en zich zeer gehaat maakte. 
Jellaaluddien het bewind aan sig trock als stedehouder van den nieuwen - 
gouverneur Delawerchan, die eerst op 13e novemb. daaraan met veel pragt en toevloet van menschen zijn publijcque intreede in die stad quam te doen en evenals den tolman bevorens bij die gelegendheyt na ’s lands weyse begroet en beschonken wierd, gelijk men ook van den gew. tolman Mier Jellaaluddien een vrundelijk afscheyt voor sijn vertrek uyt Souratte genomen heeft. 
Het rijck van dien Delawerchan, van wien getuygt werd, dat nevens voorsz. sijnen tolman onder de mindere regenten en bedientens een groote veranderinge gemaekt en alles met hare creaturen vernieuwt en vervult, ook daarbij haar soo schraepsugtig betoond hadden, dat daerdoor onder het gemeen een opstand was veroorsaekt, van geen langer duur is geweest, maer dat denselven Delawerchan nevens sijnen schoonvader, den souba van Amadabat, Sefsickenchan uyt hare ampten waren geset en met het laestgem. begiftigt den ouden cancellier Assetchan, die het laet waernemen door den amarauw Mamethbeeckchan als zijnen stedehouder, dog is voor gouverneur van Souratte aangesteld en in die stad verscheenen eenen Gosiah Abdul Hamietchan voormaels geweest opperste casie aan het hoff van den overleeden Koning Badursjah. Ook is in Brootchia den fausdaer off gouverneur Mamet Resa vervangen door eenen Boeckendas. - Dien nieuwen Sourats gouverneur - soo wonder slegt en periculeus van humeur en con- duiten werd beschreeven, dat men daervan voor ’s Comp. handel en verdere belangen niets goeds soude schijnen te mogen verwagten. 
Mohammadbegkhan, ook Jafarkhan genoemd, korte tijd wnd. gouverneur van Guzeratte, 1723 gouverneur van Suratte. 
Khodja Abdulhamidkhan was korte tijd gouverneur van Suratte. 
Ketelaar had een hetere indruk van hem , toen hij te Ahmadabad duan van den Koning was » 
Men is ook onder de regeeringe van gem. afgesetten Delawerchan niet geheel vrij gebleeven van der Mooren vexatiën, maar ’s Comp. 8 bedientens onder anderen dan eens gedreygt het gebruyck der stadspoorten te verbieden en dan eens begeert, dat ’s Comp. 8 boots en schuyten niet meer aan de trap van ’s Comp. 8 thuyn, daer tans den directeur off gesaghebber sijn residentie hout, maer alleen aen den alphandigo off tolplaets souden mogen aanleggen en af varen, twee saecken van een sonderlinge ongelegentheyt voor een spoedige besorginge van ’s Comp. 8 dienst in een tijd, dat haere scheepen moeten werden ontlost, beladen en g’expedieert en daarom is het noodig geweest, dat men sig tegens die onhebbelijkheeden heeft gekant en desel ve wedersprooken, waerdoor men die ook was te booven gekoomen, behalven dat men ook een aannemelijke verschooninge van den gouverneur Delawerchan hadde verkregen op de aan hem gedane schrif telijke klagten over hetgeene op den 12 december was voorgevallen tusschen sijn gevolg en dat van den gesaghebber en eenige raedsleeden in een ontmoetinge op den weg, waerin de laatste wat onsagt waren gehandelt en ’s Comp. 8 vlagge ook eenigermaten beschadigt was geworden. 
Men dient echter geen dreigementen te uiten, die men niet kan uitvoeren, „raysonnementen van bescheydentheyt" werken bij de gouverneurs meer uit; men verschonk te Suratte van 1 sept. 1710 tot 31 aug. 1711 voor f. 19579, vervolgens tot 14 april 1712 voor f. 6403, men dient zuiniger te zijn en vooral geen arak te schenken; goedgekeurd is » 
het leenen van 27 Europese militairen op het versoek der Souratse regenten tot het besetten van dese en geene posten tegens den rover Siwagie die het voorleden voorjaer off drooge saysoen wederom de stad Souratte belegert en met sijne stroperijen te lande tot aan Brootchia en Amadabath veel schade gedaen en den handel grotelijx geïncommodeert heeft door het onveyl maeken der weogen tot het op- en af voeren der goederen, maer wij hebben verbooden tot diergelijcke leningen nae desen ’s Comp. 8 scheepen in hare manschap te verswacken, gelijk jongst geschiet was, in een tijd dat den vijand niet verre van daer op de Indise cust was swervende en onverwagt op de rheede van Souratte hadde konnen aanlanden. 
Sjivadji (1691-1723), een kleinzoon van zijn veel bekenderen naamgenoot en zoon van Ram Radja, was als kind in naam enige tijd Vorst der Mahratten, maar regeerde nimmer zelfstandig, sinds 1712 had hij niets meer te betekenen, in de G. M. bedoelt men met de term wellicht meer de Mahratten in het algemeen. 
De smalschepen mogen niet tegen de rovers gebruikt worden; een scheepje uit Mascate werd voor Suratte door de Moren ongemoeid gelaten » 
Den ambassadeur heeft ook ten hove het geluk gehad te verijdelen veele quaadaardige voorgeevens en beschuldigingen van quaad willige. 
Onzeker is nog de opvatting over de zaak van fiskaal Van Kervel tegen twee anachodas uit Suratte, in appèl behandeld door de Raad van Justitie te Batavia; te Suratte vallen aangaande de oude afrekening nog enige posten te voldoen, waarvan de rechthebbenden zich niet aanméldden; enkele doosjes met juwelen van den Joodsen koopman Jean Qomes Phebos worden doorgezonden voor den Joodsen koopman Abraham Pereira te Amsterdam; enkele brieven van de Siamse „ ministers ” te Ahmadabad worden naar Siam doorgezonden, nadat het omgekeerde eerder had plaats gevonden; men moet » 
van de hand - wej^sen soodanige recommandatiën, als men voor eenigen tijd ten respecte van den tans overleeden nabab Geyaas Uddienchan op de Gamronse bedientens hadde moeten verleenen aan sijnen lijvmedicus, eenen Abdul Kadir, want men is daerdoor jongst tot Couchin met eenige Persiaanse paarden belemmerd geworden en dien man - aldaar daags na sijne terug- komste uyt Persia overleeden. Desselvs eenige nagelate dogter heeft den presenten nieuwen gouv. r van Souratte gedwongen het Rooms-Catholijk gelooff te verlaaten en dat van Mameth aan te neemen ook heeft hij daertoe - niet alleen verscheyde slaven van ’s Corap. 8 bedïentons doen debaucheren en aanhouden, maer ook doen vorderen alle degene, die daertoe verder souden wesen genegen, soodat men den ambassadeur had moeten versoeken daerover ten hove zijne klagten te doen. 
Bedoeld is natuurlijk, dat de gouverneur de bedoelde dochter dwong tot de Islam over te gaan. 
Mr. Oideon Boudaen aanvaardde 18 nov. 1711 zijn fiskaalsambt en droeg het hevel over de schepen over aan schipper Hermanus Grindet; de rede voor Suratte is niet vrij , men mag er dus vijanden aanvallen; personalia; naar Batavia werd gezonden » 
Jan Lourensz. van Middelburg, die met een inlands vaertuyg nevens nog een mardijker van Madagascar tot Souratte was aangekomen en volgens zijn seggen geweest soude zijn quartiermeester op het schip den Overwinnaar. 
30 juni j. l. waren in de directie Suratte 57 Europese en 92 inheemse V. O. G. dienaren , van wélke er vélen ernstig ziek zijn, ook hij de 47 Europeanen hij de ambassade waren véle zieken, drie stierven er, twee deserteerden » 
De Francen, die - met vier scheepen in het vaarwater van Mocha sou¬ den swerven, twee ter negotie en twee om te cruyssen, door dewelke een Engelsen bodem, na Jedda gedestineerd, soude weesen genomen en waerom men - segt verblijd te weesen, het Gijn der waard niet is voortgesonden, continueeren aldaer sonder eenige naamwaerdigen handel en buyten credit. 
Zij hébben 18 lak ropia aan schulden; men moet zich ter rede van Suratte tegen hen paraat houden; zowel de Engelse president te Suratte, William Prohy, als de Portugezen gaven Hurgronje kennis van het stranden van de Barresande ; de Ellemeet is met car gasoen van f. 114427, waarbij geen textiel is, op weg naar Mokka, ze moet met de Gein uiterlijk midden augustus naar Gale vertrekken; men moet te Mokka zo weinig mogelijk met regenten handelen en er geen vorderingen tot de volgende handelsperiode laten voortlopen; men dient zich er nauwkeurig aan de door Heren XVII vastgestélde verkoopprijzen voor specerijen te houden en geen slechte kwaliteit daarvan te verkopen; kaneel, notemuscaat en foelie vinden er weinig aftrek; men acht er de Nederlanders meer dan andere Europeanen, wat door goed en bescheiden gedrag moet worden bevorderd; Christiaen van Vrijbergen wordt er eerste resident, hij mag alleen vertrekken, als hij zwaar ziek wordt, dan moet Joannes Evertsz. hem vervangen; men zal de schepen naar Mokka langs de Indische kust laten varen, in 1710 en 1711 geschiedde dat via de noordhoek van Madagascar, omdat Mokka in de late tijd anders niet bereikbaar was; uit Perzië kreeg men nog geen bericht, de vier schepen, daarheen bestemd, kwamen pas in maart voor Gamron en vertrokken in mei van daar met cargasoen van f. 1795223; 25 aug. vertrokken derwaarts de Carthago, Vrijburg, Mossel en Lookhorst en 31 aug. via Ceylon, Malabar en Suratte de Belvliet om o. a. 350 baal kaneel over te brengen, hun totaal-cargasoen beliep f. 380342, vnl. suiker, peper en diverse waren; directeur Backer Jacobsz. is op zijn verzoek teruggeroepen, 22 juli werd besloten hem te vervangen door het opperhoofd te Ispahan , Pieter Macaré , opgevolgd door Jan O ets, die als secunde te Gamron wordt vervangen door Rochus Hollaar; zowel naar Ceylon als naar Malabar moeten 50000 gouden dukaten worden gezonden, de rest is voor Batavia; 18 nov. komen de Oudenaarde en Rosenburg uit Perzië, ze 
moesten wegens tegenwind Sumatra's Westkust aandoen en brengen cargasoen van f. 776423 over, vrd. 106000 gouden dukaten , 21780 ® Kirmanse wol en 13038 ® zijde; 31 aug. 1711 was er in eenjaar gewonnen f. 495680 tegen f. 74400 aan lasten; van de Kaap kreeg men 15 brieven van 24 nov. 1711 tot 16 aug. 1712; goedgekeurd wordt, dat men er wat ijzer, buskruit en smeekolen uit enige schepen uit patria lichtte; gouverneur Van Assenburg stierf er 27 dec. 1711, tijdelijk opgevolgd door Willem Helot; de begrafenis was te „pompeus'' , de kosten moeten uit de nalatenschap betaald worden; het jachtje Anna en de hoeker Meerman konden niet alle goederen uit de Barresande inladen, waarom ze nogmaals naar de plaats van stranding werden gezonden; men heeft geen slaven voor werken aan de Kaap beschikbaar, men moet er trachten ze zelfvan Madagascar te halen, waarvoor met het oog op het gevaar van Franse zijde vergunning van Heren XVII nodig is; het niet tijdig doorzenden der geheime brieven met de Leidsman en de Meervliet was te wijten aan wijlen Van Assenburg; men mag van daar overtollig payement, mits van goede kwaliteit, naar Batavia zenden » 
Rencontre van Corsloot tegens een van de - 4 France scheepen, gemon- teert met 60 stucken cannon, in ’t gesigt van d’Oude Zijp. 
Gelukkig, » 
dat die twee bodems, nadat den eerstgen. daermeede 5 glasen geslagen had, benevens zijn macker aldaer behouden was aangekoomen [en] de precautie, die zij gebruykt hadden om de helft van ’t landvolk op t’ontbieden om of die vijandelijke kielen een aanslag op de Caab zelvs mogten gehad hebben. 
Dat is 2£ uur. 
Men had de schippers van de andere 5 er liggende schepen moeten gelasten de Fransen aan te tasten, de houding van het personeel van de Oude Zijp wordt door den fiskaal onderzocht; men moet er voorzichtig zijn met de geheime seinen; alle overleden V. O. C. dienaren moeten in kisten worden begraven; patiënten in het hospitaal mogen niet meer dan met de halve gage bezwaard worden; de Huis ter Boede vertrok 18 nov. met de geëiste goederen derwaarts; men behoeft er thans geen erwten en bonen voor de retourschepen te verzamelen; grote ontevredenheid, » 
omdat men van de Caab niet anders hoorde, nogte de passanten aldaer sagen als alle onordentelijkheeden, nalatigheeden en dissentiën, den val van een republijcq voorspellende. 
Men vraagt 250 last tarwe van daar aan; naar Java' s Oostkust zond men zoveel mogelijk oude schepen; van 9 maart tot 28 oct. zond men daarheen carg. vanf. 229466, nl. 56667 rsd. payement en 39 pak textiel; men ontving van daar van 5 april tot 7 nov. carg. vanf. 139446, w. o. 581 last rijst en voorts diverse waren; het is er rustig » 
Zijnde in ’t voorjaar wel iets gerugt geworden van eenige desseinen der Balijers alsmeede van die van Balyboangan tegen Passorouan, daar onse oostelijxte besetting legt ende d’aangrensende landen van Malang, Sourabaya, Cadiry, etc. a, maar men heeft daarvan na dato geen het minste gevolg vernomen, maer wel reeden gehad om die uytstroyselen aan te sien voor gesogte excusen der Sourabayase regenten Aria Djaja Poespita, Ingabey Jangrana en Pandje Soereengrana om hare verscheyning ten hove (daar haren oudsten broeder den Depatty Sourabaya om sijne ontrouw in den jare 1709 gecrist wierd) te declineren en haarlieden agterblijven op de nodige defensie harer landschappen te excuseeren. 
De Susuhunan onttrok het toezicht over Sampang aan den wester-strandgouverneur Adipati Djajadiningrat en stelde het rechtstreeks onder zichzelf; daar Ngabéhi Martajuda , een der voogden van den regent van Pamekasan, stierf, werd Mas Pulandara in zijn plaats benoemd; Pieter Metzue meldde, dat het bericht over het vermoorden van ongewapende mensen in 1709 in Panarukan en Pradjekan gelogen is; in Pasuruhan zijn nog vele zieken, ondanks » 
het doen visiteeren der medicamenten - [en] het maeken van solderingen boven de corps de garde, het siekenhuys ende de officierswoningtjes, vermits het daarin bij dag ongemeen heet ende des nagts weederom bitter kout was, behalven nog een steen sweethuysje voor degene, die met besmettelijke vuyligheeden beset waaren om van d’andere sieken gesepareert te zijn. 
Venerische ziekten. 
23 sept. meldde men, dat verbetering optrad; echter vernomen » 
klagten, welke ons weegens de vuyle schacherijen van den comman- derenden luytenant Crijn Haasbroek door den vendrig Dirk Geythoorn bekend gemaekt waaren, waardoor het daar vallend gesond voedsel de soldaaten onthouden en deselve integendeel tot de debauches in vuyle arak en ongesonde vrugten als anders aangeset werden en waartegens hij, vendrig, sig wel geopposeert, dog daarmeede niet anders ge vordert had dan sijne eygene opsending van daar onder voorgeving en telastlegging van quaad comportement. 
Kapitein Jan van Westrenen moet die zaak onderzoeken, Haasbroek werd naar Surabaja overgeplaatst; het kruisvlootje in de Straat van Madura bestond 19 maart uit 3 pantjalangs , evenzo dat te Pasuruhan, twee ervan werden door nieuwe vervangen; van den Susuhunan kwam een gezantschap te Batavia, » 
daertoe gebruykende sijnen rijcxbestierder, den tommagon Tsjacra- djaja, vergeselschapt van den tommagon Poespanagara van Batang1 Aria Djayasantica van Coedoes en Pranajouda, welke op den 30en augusti passado met - statie - gerecipieert en op den 22en october weder met onse rescriptie en wedergeschenken gedimitteert zijn. 
Batang, regentschap aan de noordkust van Java, ongeveer op 109°45' O. L. 
Kudus, id. op ongeveer 110°ö0' O. L. 
Hij legde een memorie over, » 
rakende de voorige Javaanse hoofdstad Mataram de prijsen van ’t cattoene garen en de verpagting der Samarangse inkomsten, waeromtrend sijn meester gaern ons sentiment tot sijner gerustheyt en naekoming soude verstaen. 
D© oude hoofdstad Mataram lag in het centrum van het gelijknamige rijk, Kartasura echter in het oude rijk Padjang, waarom de Susuhunan er voor voelde naar de oude hoofd - plaats terug te keren, hij zou dan steviger op de troon zitten. 
Men antivoordde » 
ten reguarde van het oude Mattaramse hoff , werwaerts wij in de voorige jaaren desen Vorst af geraden hadden sijnen zetel te verplaatsen, dat wij nu ook geapprobeert hebben desselfs intentie om dien vervallen omslag niet te repareeren, maer te verkleynen tot een passangrahan ofte beknopte temporeel vorstelijk logement, wanneer hij ofte sijne soonen eens derwaerts ter jagt wilden heenenreysen, dog ’tgeene wij hem, gesant, geraden hebben niet dan seer selden door des Sousouhounangs zoonen, als wat te dissoluut van gedrag zijnde, te laeten geschieden, maer desel ve liever wat nader onder zijn oog te houden, hetgeene desen gesant mede soodanig quam te begrijpen. 
Pasanggrahan, javaans: logeergebouw voor reizende ambtenaren. 
Voor de door hem te Semarang geleverde 40 pikol katoenen garen zal de oude prijs worden betaald, mocht hij dat onbillijk vinden, dan moet hij dat aan het personeel aldaar bewijzen, het prijsverschil tussen Semarang en Kartasura kan een gevolg van niet-sorteren in het eerste zijn; i vat de tollen betreft, schreef men den Vorst, » 
dat Sijn Hoogh. 1 verdagt diende te zijn op de nijdigheyt der Chinee- sen onder malkanderen ende dat sij haar niet ontsien om iemant met valsche voorgevingen uyt sijn welvaaren te stooten ende de handelaars te plagen, hetgene met des Sousouhounangs intrest, nogte dat van d’E. Comp. 8 handel niet soude o vereenkoomen . 
Kwe Anko te Semarang hielp den Susuhunang indertijd zeer » 
Que Anco als capitain en sabandhar tot Samarang, in conformité van ’tgene den Sousouhounang selfs redelijk geoordeelt en gepretendeert had, geduurende den tijd van eenige jaaren 1000 Sp. realen meerder soude moeten betalen dan de 2000 d. 08, welke hij tot nog toe maar uytgekeert had, mits daerbij behoudende den geringen tol van Caliwongoe voor soodanige hondert rx. rs, als hij tot nog toe daervoor opgebragt had. 
Kaliwungu, plaats nabij de noordkust van midden -Java bewesten Semarang, op 110°15' O. L. 
De Susuhunan schreef zeer onvoorzichtig over » 
sijnen ouder soon den Pangeran Ingabey Loring Passir 4 * * mitsgaders sijne begeerte, dat den oudsten van sijne drie jonger soonen hem na sijn dood soude succedeeren. 
In het javaans betekent lor ing pasar, benoorden de markt, dit duidt de verblijfplaats van dezen Pangéran aan, in zijn jeugd geheten Radèn Mas Suriakusuma, hij week, bevreesd voor zijn leven, in 1715 naar Semarang uit en werd op verzoek van zijn vader naar de Kaap verbannen, hij was in 1723 nog in leven. 
Die uit een ander huwelijk stamden, hun moeder intrigeerde tegen den juist genoemde. 
Laatstelijk was de verhouding van den Vorst tot zijn zoons „in een genisten staat”; Tjakradjaja van zwavel » 
eenige monsters uyt de bergen Keloet en Patsjet gelegen in het oosten omtrend Malang herwaarts gebragt en aan ons vertoond heeft, dog die niet soo rijck bevonden is als degeene, die hier van Bandong, geleegen boven Craoang, aangebragt werd, maer soodanig als deselve alhier in de Jaccatrase bergen Gedee en Sallack werd gevonden. 
Kelud, vulkaan in Oost- Java op 7°56' Z. B. en 112°20' O. L. 
Patjet is geen vulkaan, maar een plaatsje in Oost-Java op 7°41/ Z. B. en 1 12°33' O. L., nabij de Welirang (javaans = zwavel), een zwavel leverende vulkaan. 
Malang, stad in Oost-Java op 8° Z. B. en 112°39' O. L. 
Gedé, vulkaan in West-Java op 6°48' Z. B. en 106°ö8' O. L. 
Men mag ze te Semarang voor 7J r sd. het pikol van 125 ® aannemen; volgen s dien persoon » 
was het op de gem. swavelplaatsen ontrent het Malangse gebergte wat te heet, soodat de Javanen aldaer maer 1 uur in den morgenstond konden arbeyden om de ruwe swavel daer vandaen te brengen, dat wel niet verre van de waerheyt afwijkt om de quade smeulende dampen, maer ook grotelijx uyt haren luyen aert voortkomt, soodat men de Javanen daertoe (na haren aert) t’elkens nader sal moeten aanmanen. 
Hij » 
de nieuwsgierigheid gehad heeft om ’t werk van ’s Comp. 8 buscruyt- molens te besigtigen ende hoedanig de swavel alhier geraffineert wierd, maar dat werk om de vehemente stank niet lange konde bij blij ven. 
Ds. Abraham Feylingius maakte een dienstreis naar Java’s Oostkust ; de rijstoogst was ondanks de langdurige droogte vrij goed , de indigo leed daarvan echter; het personeel moei de luie Javanen tot die cultuur aanzetten; de zaagmolen te Japara moest door de droogte lang stilstaan , die van Tegal werkt traag, de oorzaak is nog niet duidelijk; 30 juni waren ter Oostkust 108 zeevarenden en voorts aan V. O. C. dienaren 327 te Semarang, 162 te Surabaja, 153 te Pasuruhan, 184 te Kartasura, 52 te Japara, 47 te Tegal en Brebes, 43 te Rembang en 17 te Demak, wat te veel is, men zond er daarom maar 60 i. p. v. de gevraagde 100 militairen ter vervanging heen, men zond van daar zoveel mardijkersoldaten terug, als gemist konden worden; 31 maart waren er 2238 Chinezen en 695 „overwalsche natiën” ; 2 Portugese vaartuigen waren zeer kort te Semarang, geen Engels; naar Cheribon werd van 4 mei tot 28 oct. gezonden carg. van 
ƒ. 75661, nl. 24500 rsd. in payement en 4 pak textiel; men ontving van daar carg. van f. 32089, vnl. 11687 'ffi peper en 4937 ® indigo, voorts diversen » 
Decisie der landquestie tusschen die van de negrijen Soetsji en Sipitsjong door het stellen der rivier Darendeng tot een limitscheyding voor d’eerste bewesten en de laeste beoosten desel ve. 
Darangdan, dorp aan een blijkbaar gelijknamige rivier op 6°43' Z. B. en 107°26' O. L. 
Men rekent in Cheribon op 6 pikol koffie, te betalen a 8 zware stuivers het mits goed gedroogd; Bantamse zendelingen zouden er slechts zijn om mooie paarden te kopen » 
Met verwondering was ons bij een briefje van den Damang Timbang anting tot Bandong to vooren gekoomen, dat den Pangeran Radja Koesoema tot Cheribon acte van jurisdictie over denselven geïnten teert en eenige luyden uyt Bandong nae Cheribon afgeroepen zoude hebben, welke een aldaar ge woont hebbenden Cheribonder doodgeslagen soude hebben, waarop wij aanstonds noodig oordeelden onse voorige ordres te renoveeren en te maintineeren, namentlijk dat men alle de hoofden der Priangers ende specialijk desen Damang Timbanganting bij hare oude jurisdictie, soo in ’t crimineel als civiel, als van outs na de Javaanse wetten, on verhindert soude hebben te laeten continueeren sonder de minste inbreuk te dulden. 
Radèn Demang Timbangantèn was van 1704 tot 1747 regent van Bandung, sedert 1724 onder de titel Tumenggung Anggadiradja. 
Het was een misslag van de mantris van Pangéran Anom » 
Klagten van den resident over den regent van Sumadang, Ranga Gompol dat hij zijn tax van cattoene gaeren en indigo niet opbragt, onder voorwending dat sijn volk door de ravages van Prawata Sary 4 in de jaeren 1705 en 1706 grotelijcx vernielt en veele na de bovenlanden, mitsgaders na Tsjiassam en Pamanoekan, gevlugt ende alsoo van ’t opgegeeven getal van 1000 tot 800 vermindert waaren. 
Radèn Rangga Gempol, zeker sinds 1710 regent van Sumedang, in 1724 kreeg hij de titel van Adipati, in 1737 die van Pangéran. , 
Radèn Prawata, ook Prawata Sari genoemd, een hoofd, dat gesteund door fanatieke Moslims, vanaf 1703 tot 1707 onrust verwekte, vgl. Opkomst VIII, p. LXXXI en 334. 
Men zal in de 'naamrollen nagaan, of dit juist is, maar hij moet zijn volle taks leveren, men moet niet » 
de schraapsugt der Javaanse grooten conniveeren in het onthouden van het geit van degene, welke, daertoe voor haare moeyte en leverancie geregtigd sijnde, door het onthouden van dien weerbarstig werden en veeltijds daerom nae andere districten retireren. 
Men beschuldigt elkaar in de Préanger telkens over dgl. zaken » 
Den berg agter Cheribon had - seedert den 20en feb. laestleeden be¬ gonnen te branden ende veel asch aan zijne zuydoostkant uyt te werpen, waerdoor het water der rivieren, van daer afvloeyende, om de swavelagtige stank onbruykbaar geworden was en veele schade aan de aartvrugten en rijsvelden langs die zuydoostelijke landstreek toegebragt, soodat ook onse posthouders haar drinckwater in plaetse van Calitandong uyt de afgelege rivier van Sipitsjong moesten haaien. Men vernam egter op Cheribon aan menschen off vee geen siekte off sterfte, nog ook eenige schaade aan de gewasschen in de landstreeken bewesten dien berg. Ook hadden de Cheribonse Princen eenig volk den berg op gesonden tot ondersoek, waer de rook en asch vandaen quam, dog desel ve waren maer halfweegen geweest en onverrigter saké wedergekeert onder voorwending van de ontoeganckelijkheyt dier plaets, ter oorsaeke dat de weegen meer als 3 voet hoog met asch bedekt waren. Desonaangesien heeft men - uyt onse vesting bespeurt, dat den top des bergs sig nu veel lager dan voormaals vertoonden en daeruyt vastgesteld, dat desselvs kruyn ingestort moest zijn, sonderdat men egter aldaer eenige vlam heeft konnen bekennen, welke egter door die van Gabang, Lossari en Cartaboemi, 10 mijlen oostelijker leggende, alle nagten aan den zuytkant van den top deses bergs (na haarl. seggen) vernomen wierd. 
De Tjerimai of Tjareme op 6°52' Z. B. en 108°21' O. L. 
Losari, plaats tor noordkust van Java op 6°49' Z. B. en 108°40' O. L. 
30 juni dienden in Cheribon 61 Europ. V. O. C. dienaren, 31 dec. 1712 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 11704 tegen ƒ. 1479 winsten; van 10 febr. tot 10 oei. werd naar Bantam cargasoen gezonden vanf. 282075, vrd. 62000 Mexicaanse realen, 15750 rsd. aan payement en 27 pak textiel; van 16 maart tot 27 oei. kwam van daar carg. van f. 256044, vnl. 14817 pikol peper, dat kwam zogenaamd door slechte oogst, terwijl Palembang een grote opbrengst had » 
Wij moesten vaststellen, dat er op Lampon of bij eenige Bantamse grooten iets anders schuylen moest, waerdoor die korl d’E. Comp. ende den Zultan trouwlooslijk ontvreemt en mogelijk na d’Engelse op Sillebaer en Bancaoulou toegebragt wierd, etc. Hierover heeft den Koning ons als over een getrouwe waerschouwing doen bedanken ende een besending gedaen na Lampon van 6 vaertuygen onder den Pangeran Koesoemaningrat ende eenige mindere grooten met ordre om na den stand der saeken aldaer ende de hoedanigheyt der peperculture etc. a exactelijk te vernemen en ook voornamentlijk na het inkoopen en verschuylen aldaer van veele Bataviase weggelopene of liever gestole slaeven. 
Den Konink bij beckenslag alomme aan sijne onderdanen verboden had elders henen ten handel te vaeren als na Batavia, Lampon en Java’s Oostcust, mitsdat de Javasvaerders op haer retour Lampon souden moeten aandoen om met een ladinge peper te retourneeren op poene van bannissement na Lampon, welk laetste niet universeel waer kan zijn, omdat Bantam zelfs van Java’s Oostcust sijn onderstand van rijs en geringe kleeden voor de gemeente en meer andere behoef tigheeden trecken moet, soowel als die van Lampon, waerom het veel apparenter is, dat er wel eenige, van Java wederkeerende, negotianten d’oostelijkste havenen van Lampon Toulongbawa genoodsaekt werden en passant aan te doen om die negrijen van rijs, Javaanse kleeden etc. a te voorsien en met peper van daer na Bantam te komen, dog dat de westelijker leggende Lamponse plaatsen van Bantam selfs bevaeren werden. 
Den Koning werd gevraagd » 
zijne onderdaenen uyt de geüsurpeerde negorijen beoosten de westelijkste tack Tsjicaniki te doen verhuysen, opdat wij in staet mogten geraeken onse patrouilles langs desel ve tot aan den berg Candang waeruyt dien tak voorkomt, door te setten om ons land alsoo van alle geboefte te suyveren. 
Tjikaniki, een aanvankelijk van zuid naar noord lopende rivier, vervolgens, oostelijker stromend, in de Tjisadane vallend, van 6°45' tot 6°33' Z. B. en 106°34' tot 106°4r O. L., ontspringend op de Halimun. 
Kendeng, berg op 6° 44' Z. B. en 106°36' O. L. , 
De Vorst zond 121 gevluchte slaven terug , daar hij echter niet op het bedoelde verzoek antwoordde, heeft » 
men ons territoir tot aen ofte over - onse eygene rivier ofte hooftspruyt Tsjicaniki (nadat er nog eenige Javaense talmerijen voorafgegaen waren) opgeruymt en alle de bewoonders van die 5 negrijen van de oostzijde na de westkant op den waren Bantamsen grond verplaatst en d’oude negrijen in den brand gestooken heeft. 
Het waren echter slechts oude en gekke slaven, die werden teruggezonden, waarvoor in den vervolge geen premie zal worden gegeven, de Koning liet twee slavenvervoerders straffen, alle Javanen zijn „geboren slaven- en veedieven” ; men vernam » 
het voorgevallene omtrend Succadana in ’t om brengen van de afge- sondene des Zulthans van Bantam ende ’t versoek van Sijn Hoogh. 1 om onsen goeden raad, hoedanig hij die smadelijke daet soude konnen en dienen te revengieeren. 
Men meldde hem, dat dat zeer moeilijk zou zijn, daar dat land vrijwel ontoegankelijk is; de Koning verstrekte geen hulp aan het voor Pulau Pandjang gekomen Engelse schip Industry, schipper Edward Ragbey, het Nederlandse personeel verschafte hem slechts drinkwater; Gusti Bagus, zoon van PangéranTahdjudin, kwam incognito te Batavia om naar Mekka te gaan, waarvoor hij evt. een Engels of Portugees schip zou gebruiken, waarom men den Koning over hem schreef, die antwoordde, dat hij „veeltijds gek ” was; men vergunde den oud-kapitein der Chinezen Lim Peenkwa niet naar Batavia te komen, voor de Koning hem uit zijn hechtenis wil ontslaan, die liet hem los tegen betaling van 500 realen per jaar wegens zijn schuld; toegestaan werd, dat » 
sekeren Tandjunco, huurder van des Zulthans landrijen tot Tanjong Cajit en Soemoer Angsana, die hij met den eernaem van Demang Narrasadana gehonoreert had, weeder tot capitain aangesteld - werd. 
Geen militaire rang, hoofd van de Chinezen. 
Men is bereid van den Koning 4000 pikol suiker , mits van redelijke kwaliteit , voor 3 a 3\ rsd. per pikol te kopen » 
Alhoewel onse ingesetenen daerbij gereekent konden werden praejudicie te lijden, men ook wederom voor de bestendigheyt van dat haarl. intrest en tot de betragtinge van de gerequireerde securiteyt der Bataviase landerijen en suykerplantagies niet beeter sorgen konde als door verpligting van dien nabuurigen Koning omtrend de culture der suycker in zijne landen, welke hij andersints aangeset zoude werden aan andere Europeanen uyt te venten offwel na eenige gepermitteerde plaetsen te versenden, gevolgelijk de vaert der Bantammere ter zee doen toeneemen. 
Hierom werd hem geschreven , dat hij niet meer dan dit quantum jaarlijks moet laten aanmaken; 30 juni dienden in Bantam 341 Europ. V. O. C. dienaren , in october zond men 50 militairen derwaarts; 31 aug. 1712 was er in eenjaar uitgegeven f. 60813 tegen f. 11913 winst; Van Riebeeck verklaart zich, nu op zijn verzoek om ontslag niet is ingegaan, op zeer uitvoerige wijze bereid door te dienen, o. a. wegens de eer, hem door Heren XVII aangedaan door hun verzoek niet af te treden en omdat zijn gezondheid vooruit ging ; Van Steelant's proces werd bij vonnis van de Raad van Justitie van 20 aug. afgedaan , hij verkreeg 23 aug. zijn verlossing en zal als vlootvoogd repatriëren; Zwaardecroon nam 30 aug. de beschrijving van Ceylon van hem over, de Haeze die van Coromandel, d'Ableing nam al eerder de marginale bewerking van de rapporten van den visitateur -generaal over; om alles aan de Kaap te herstellen » 
wel twee jaren werks voor een snedig, onsij dig en nietmin vigilant commissaris in ’t kerkelijke, militaire en ’t borger lijke te vinden zoude zijn. 
Repatriërende schippers; op elk retourschip zullen slechts 3 stuurlieden geplaatst worden en al naar de grootte van 2 tot 4 scheepstimmerlieden, een extra stuurman gaat mee op het admiraalschip met het oog op het seinen ; een te Malakka ontdekte Fransman Jean Baptiste de Verre en 4 deserteurs worden naar patria gezonden; de gewezen baljuw Joannes Ens repatrieert; voor de reparatie der schepen heeft men tot de laatste steng toe moeten gebruiken, dringend wordt om nieuwe verzocht; vaststelling van een nader reglement aangaande de bagage van thuisvaarders, vgl. Plakaatboek IV, p. 37-44, 6 nov .; de nadien verdronken kuiper Otto Idesz. trachtte met behulp van matrozen 10 kisten met porselein en thee aan boord te smokkelen; daar men de retourvloot wegens het mooie weer direct wil laten vertrekken, zullen diverse justitiële zaken later besproken worden; tochten voor eigen rekening van Van Riebeeck, vgl. Piïangan II, p. 380—403; er zijn veel kruidnagelen en foelie bedorven in de pakhuizen, men weet niet waar de a. s. oogst te bergen, daar Heren XVII in aug. 1708 verboden daarvoor nieuwe pakhuizen te bouwen; ds. Florentius Camper repatrieert, er blijven te Batavia 
9 predikanten, waarvan ds. Augustinus Thornton en ds. Jacobus op den Acker niet meer kunnen arbeiden, dat geldt ook voor ds. Cornelis van der Sluys, die dienst deed op Onrust, wat door ds. Abraham Feylingius is over genomen , die echter ook geheel Java en Sumatra's Westkust moet bedienen, Amboina heeft slechts 3 van de er nodige 6 predikanten, Banda eveneens 3, wat niet voldoende is, Ternate 1, terwijl er 4 d 5 nodig zijn, Makassar, Malakka en Malabar elk 1, Coromandel geen, er is er één nodig, Ceylon 4 met 4 proponenten, terwijl er 12 nodig zijn; de ten onrechte van Coromandel gekomen ds. Jork van Slangenburg zal met de vólgende schepen repatriëren, hij is een twistzoeker; ds. Frangois Valentijn zal zijn 10-jarig verband moeten uitdienen, de toelichting, die hij moet indienen over beschuldigingen, door hem van Amboina tegen het personeel aldaar ingezonden, is geheel onvoldoende, vaststelling in verband hiermee van bepalingen over de kinderdoop, Plakaatboek IV, p. 22-23, 23 sept. 1712, Valentijn moet een nader bericht indienen, » 
onder - gesogte en haarselven tegenspreekende draykolken hij dat bij zijn nader geschrift getragt heeft te ontvlugten. 
De stukken, op hem betrekking hebbend, zijn in handen van den fiskaal gesteld, vgl. Priangan I, p. 278-279 op toezending van een goed getal jonge predikanten wordt aangedrongen; wegens het laat binnenkomen der Perzische boeken kan men de generale rekening over 1710-1711 nog niet overzenden; de fluit Venhuysen werd af gelegd; van de eis zijn de masten het noodzakelijkste; de boekhouder -generaal Andries Meesters stierf 28 febr., Joannes Everard van der Schuur volgde hem op; de equipagemeester Pieter Rijcke stierf 22 juli, opgevolgd door Wessel van Neercassel; andere benoemingen; sedert de vorige C. M. kwamen nog aan een scheepje uit Canton, een wangkang en 4 jonken, w. o. 1 van Japan en 1 van Quinam, ze vertrokken in juni en juli; aan alle vaartuigen uit China en Manilla werd verkocht voor 294213 rsd., vnl. 1887500 CD peper voor 162100 rsd., 63600 CD kaneel voor 63600 rsd. en vaderlandse manufacturen voor 32901 rsd., men kocht van hen voor 99870 rsd., vnl. 70088 CD thee voor 35176 rsd. en 30000 Mexicaanse realen ad 37556 rsd.; aan 51 Chinezen werd vergunning tot vestiging verleend, waaronder » 
3 oude bekende inwoonders, die door ziekte als anders haar hair te voorbarig hadden laten afscheeren, - 
bovendien aan 5 voor één jaar; met een jonk kwam 3 mei van Cochin-China » 
sekeren Spaanschen Jesuït Joan Anthonio de Arnedo van Arragon geboortig, voorgevende een mandorijn van den Konink van Couchin-China ende hier gekomen te sijn om met een ander jonk of Portugees schip na Maccao te vertrecken, werwaerts hem de paters Jesuïten versogt hadden bij haar over te komen, dog wierd denselven aenstonds ter ordre van den Gouv. r- Generaal tot nader besluyt deser vergadering in het wagthuys van de boom in arrest genomen, uyt insigte het de gantsche weereld beproeft heeft, dat de Jesuïten niet anders dan gevaerlijke, jae dodelijke commotiën tegen alle Vorsten en overheeden verwecken, welker komste in onse Nederlanden daerom al van outs bij de placaten verboden wierd ende gevolgelijk sijne overkomst van vrij snoder uytsigt aangemerkt moest werden als wel het aan land komen van andere geestelijke papisten. 
Juan Antonio de Arnedo SJ, stierf in 1715 nabij de Kaap. 
De 10e mei werd hij boven de stadszeepoort in arrest gesteld , van waar hij omtrent 21 juni met een pantjalang naar het verste van de Duizend Eilanden werd gevoerd en daar op de jonk gesteld , waarmee hij gekomen was, het meebrengen van papen werd aan de anachodas verboden, Plakaatboek IV, p. 21-22, 10 mei 1712 van de 12 op 12 febr. ter rede liggende vreemde schepen en sloepen vertrokken sedert twee Engelse, 6 Portugese, 2 Venetiaanse en 1 Armenisch, 1 Armenisch bleef nog ter rede; sedert kwamen aan 13 Engelse, waarvan 2 nog niet vertrokken, 1 Deens, 3 Portugese; tegen evt. smokkelen door en aan hen werd gewaakt; er zijn in en bij Batavia maar 1898 militairen, waarvan 1478 in de stad, of zonder de lijfschutten, koetsiers en dgl. van de raden van Indië 1400, hiervan moeien velen naar elders gezonden worden, zodat het aantal van 1200, in 1650 vastgesteld, niet bereikt wordt; er bleven ter rede 10 schepen mei 735 zeevarenden, voorts op de kleine vaartuigen, de werf en de eilanden mei de ambachtslieden 842 » 
De - verstekelingen geven nu wel voor door den nog continueerenden duuren tijd in het vaderland hiertoe gedrongen te zijn, maar men heeft egter redenen om daaraen te twijffelen, wanneer men daerentegen van de overkomende luyden komt te hooren, dat de kruytlesers, die van U Ed. e Hoog Agtb. geordonneert zijn die versteekelingen buyten boort te houden, h aarselven door geit laten corrumpeeren en daervoor selfs vele versteeken. Het zij nu hiermeede, soo ’t wil, dit schijnt evenwel voor vast beslooten te moeten werden, dat het tegen U Ed. e Hoog Agtb. ordre strijd en dat wij dan daerom ook niet stil mogen staen hierin met U Ed. e Hoog Agtb. e daertegens leggende intentie te congrediëren want of men al van outs altijd gesegt heeft, dat de wackerste matrosen van soodanige jongens in der tijd voortquamen, soo is ’t evenwel meede waer, dat die tijd veels te lang duurd, ondertusschen dat desel ve niets uytregten dan maer kinderwerk en veeltijds ook boevenstucken en ten besten maar alleen het werk van veele luye scheepsofficieren moeten waarnemen en daerom heeft er den Gouv. r-Generael vooreerst 25 van die gasten na ’t eyland Edam laten overbrengen om in de lijnbaen te werken, gelijk er ook besien sal werden, hoeveele d’er op Onrust te pas konnen koomen, alsmeede op de zeylmakers winkel , item op eenige buytenplaatsen tot het aanleeren der taaien, indien er eenige mogten zijn van het gereq. verstand, lust en opmerking, maar om evenwel tot de saek selfs weeder te komen en den voortgank van dien te stuyten hebben wij op den llen deser geresol veert aan die van de Caab te schrijven alle de scheepen, uyt het vaderland komende, door den fiscaal en gecommitteerde exactel. te laaten visiteeren en alle de verstekelingen daeruyt aan land te ligten en te houden tot het vertrek der retourscheepen na ’t vaderland om se dan alle, soodanig als desel ve gekomen zijn, sonder gagie na ’t vaderland terug te senden en dat sonder onderscheyd van jaaren ofte wat er ook gepraetexteert mogte werden. 
Van hot latijn congrediri, in de zin van in strijd komen. 
Thans vertrekken naar Zeeland de Sandenburg met cargasoen van ƒ. 444827, naar Amsterdam Barnevelt, Cockenge en Grimmestein, ƒ. 1140300, naar Delft Donau, f. 304552, naar Rotterdam Standvastigheid, ƒ. 316634, naar Hoorn Oude Zijpe, f. 277240, naar Enkhuizen Corssloot en het fregat Leidsman, f. 326574, totaal ƒ. 2810128, vnl. textiel, 1580500 ft salpeter, waard f. 107474, 1872565 ® peper, f. 254283, 1174067 & suiker, waard f. 100987 ; er werd voor 300196 rsd. aan wissels op patria getrokken, w. o. 1512 voor burgemeester Nicolaas Witsen, 5410 van wijlen Jan Grootenhuys, 17000 van Van Steelant, 37060 voor de weduwe van Van Hoorn, 13300 voor Abraham Quevellerius, 22000 van Van Outhoorn voor de Amsterdamse schepenen Jacob Valckenier en Willem Boeker, 9000 voor de weduwe van Pieter Ketting » 
